{\rtf1\ansi\ansicpg1251\deff0\nouicompat\deflang1049{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Courier New;}{\f1\fnil\fcharset238 Courier New;}{\f2\fnil\fcharset1 Cambria Math;}{\f3\fnil\fcharset204 Courier New;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}{\*\mmathPr\mmathFont2\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\f0\fs22\lang1033\par
\par
Kaj \f1\u285?i venis al transludo ke Iluvatar vokis kune \u265?iujn la Aynur kaj deklaris al ili potenca temo, desenvolvimiento al ili aferoj pli granda kaj pli mirinda ol li havis ankora\u365? rivelita; kaj la gloro de \u285?ia komenco kaj la grandiozecon de \u285?ia fino miris la Aynur, tiel ke ili riverencis anta\u365? Iluvatar kaj estis silenta.\par
\par
\par
Tiam diris Iluvatar al ili: 'De la temo, kiujn mi klarigis al vi, mi nun, ke ye fari en konkordo kune Granda Muziko. Kaj pro tio mi havas ekbruligita vi kun la Flamo Nepereema, vi devas montri # anta? via potencoj en \f2\u8593?\f0  tiu temo, \f1\u265?iu kun siaj propraj pensoj kaj aparatoj, se li volas. Sed mi gajno sidi\u285?u kaj a\u365?skultu, kaj esti gaja, ke per vi granda beleco estis vekis en kanto.'\par
\par
\par
Tiam la vo\u265?oj de la Aynur, kiel al harpojn kaj lutes, kaj tubojn kaj trumpetoj, kaj viols kaj organoj, kaj kiel al sennombraj korusoj kantante kun vortoj, komencis modo la temo de Iluvatar al granda muziko; kaj sono ekesti\u285?is de senfina interchanging melodioj teksita en harmonio kiu pasis preter a\u365?dante en la profundoj kaj en la altoj, kaj la lokoj de la lo\u285?ejo de Iluvatar estis plenigita al superfluanta, kaj la muziko kaj la e\u293?o de la muziko iris eksteren en la Malplenon, kaj \u285?i ne estis malplenon. Neniam ekde la Aynur faris ajnan muzikon kiel al#? i tiu muziko, kvankam \u285?i estis dirita ke plej granda ankora\u365? devas esti farita anta\u365? ol Iluvatar de la \u293?oroj de la Aynur kaj la Infanoj de Iluvatar post la fino de tagoj. Tiam la temoj de Iluvatar estos ludita aright, kaj preni Estanta en la momento de ilia parolo, por \u265?iuj \u265?u tiam kompreni plene lia intenco en ilia parto, kaj \u265?iu devas scias la kompreno de \u265?iu, kaj Iluvatar devas doni al iliaj pensoj la sekreta fajro, estanta bone pla\u265?ita.\par
\par
\par
Sed nun sidis Iluvatar kaj a\u365?skultis, kaj por granda dum \u285?i \u349?ajnis bona al li, por en la muziko estis neniuj difektoj. Sed kiel la temo progresadis, \u285?i venis en la koro de Melkor al interweave aferoj de sia propra imagante kiu ne estis en akordo kun la temo de Iluvatar, por li ser\u265?is gxi pliigi la potenco kaj gloro de la parto asignita al mem. Al Melkor inter la Aynur estis donita la plej grandaj donacoj de potenco kaj scio, kaj li havis dividi en \u265?iuj la donacoj de lia fratoj. Li iris ofte sole en la malpleno lokoj # ser? i la Imperishable Flamo; por deziro kreskis varma ene de li por alporti en Estanta aferoj de sia propra, kaj \u349?ajnis al li, ke Iluvatar prenis neniu pensis, ke por la Malplenon, kaj li estis senpacienca de \u285?ia malpleneco. Ankora\u365? li trovis ne en la Fajro, \u265?ar \u285?i estas kun Iluvatar. Sed estanta sole li havis komencis koncepti pensojn de sia propra kontraste kun tiuj de liaj fratoj.\par
\par
\par
Kelkaj de \u265?i tiuj pensoj li nun teksis en lia muziko, kaj straightway malkonkordo ekestis pri li, kaj multaj kiu kantis nigh li kreskis malgaja, kaj ilia penso estis zorgigita kaj ilia muziko \u349?anceli\u285?is; sed kelkaj komencis attune ilia muziko al liaj prefere ol al la penso kiu ili devis # ? e unua. Tiam la malkonkordo de Melkor disvastigo \u265?iam pli granda, kaj la melodioj kiuj estis anta\u365?e a\u365?dis portreto en maro de turbula sono. Sed Iluvatar sidis kaj a\u365?skultis \u285?is \u285?i \u349?ajnis ke pri lia trono estis furioza \u349?tormo, kiel malhelaj akvoj kiu faris militon unu sur la alia, en senfina kolerego, ke ne estus assuaged.\par
\par
\par
Tiam Iluvatar levigxis, kaj la Aynur perceptis ke li ridetis; kaj li levis sian maldekstran mano, kaj nova temo komencis inter la \u349?tormo, kiel kaj tamen kontraste al la unua temo, kaj \u285?i kolektis potenco kaj havis novan beleco. Sed la malharmonio de Melkor levi\u285?is en tumulto kaj disputis kun \u285?i, kaj denove estis milito de sono pli perforta ol anta\u365? ol, \u285?is multaj el la Aynur estis konsternita kaj kantis plu, kaj Melkor estis la majstreco. Tiam denove Iluvatar levigxis, kaj la Aynur perceptis ke lia mieno estis severa; kaj li levis sian dekstran manon, kaj jen! a tria temo kreskis inter la konfuzo, kaj \u285?i estis male al la aliaj. Por \u285?i \u349?ajnis je la unua mola kaj dol\u265?a, nura ondado de milda sonas en delikataj melodioj; sed \u285?i ne povus esti estingigxos, kaj \u285?i prenis al si potenco kaj pri la muziko. Kaj \u285?i \u349?ajnis fine, ke tie estis du muzikoj progresadanta#? e unu fojo # anta? la sidejo de Iluvatar, kaj ili estis tute \u265?e varianco. La unu estis profunda kaj lar\u285?a kaj bela, sed malrapida kaj miksita kun nemezurebla mal\u285?ojo, de kiu \u285?ia beleco \u265?efe venis. La aliaj havis nun atingis unuecon de lia propra; sed \u285?i estis la\u365?ta, kaj vana, kaj senfine ripetita; kaj \u285?i havis malmulte da harmonio, sed prefere clamorous unuto kiel multaj trumpetoj braying al kelkaj notoj. Kaj \u285?i essayed droni la alian muzikon per la perforto de sia vo\u265?o, sed \u285?i \u349?ajnis ke \u285?iaj plej triumfa notoj estis prenitaj per la aliaj kaj teksitaj en sian propran solenan skemo.\par
\par
\par
En la mezo de tiu malpaco, whereat la salonoj de Iluvatar kaj skuis tremo kuris ekstere en la silentoj tamen indiferente, Iluvatar ekesti\u285?is tria fojo, kaj lia viza\u285?o estis terura al behold. Tiam li levis amba\u365? siajn manojn, kaj en unu kordo, pli profunda ol la Abismo, pli alte ol la Firmamento, penetran kiel la lumo de la okulo de Iluvatar, la Muziko \u265?esis.\par
\par
\par
Tiam Iluvatar parolis, kaj li diris: 'Potenca estas la Aynur, kaj mightiest inter ili estas Melkor; sed, ke li povas scii, kaj \u265?iuj la Aynur, ke mi estas Iluvatar, tiuj aferoj, ke vi havas kantita, mi montros ilin anta? en, por ke vi povas vidu kion vi faris. Kaj vi, Melkor, vi vidas, ke neniu temo majo esti ludita, ke gxi ne estas ties plej malproksima fonto en mi, nek povas ajna \u349?an\u285?i la muziko en mia malgra\u365?. Por li, ke attempteth tiu devas pruvi, sed mia instrumento en la koncepti de aferoj pli mirinda, kiun li sin gxi ne imagis.'\par
\par
\par
Tiam la Aynur estis timema, kaj ili ne ankora\u365? komprenas la vortojn, kiuj estis dirita ilin; kaj Melkor estis plenigita kun honto, de kiu venis sekretan koleron. Sed Iluvatar ekesti\u285?is en grandiozeco, kaj li iris anta? en de la justa regionoj kiujn li faris por la Aynur; kaj la Aynur sekvis lin.\par
\par
\par
Sed kiam ili estis venu en la Malplenon, Iluvatar diris al ili: 'Jen via Muziko!' Kaj li montris al ili vizion, donante al ili la vido kie anta\u365?e estis nur a\u365?dante; aridaj ili vidis novan Mondon faris videblaj anta\u365? ol ili, kaj \u285?i estis globed inter la Malplenon, kaj \u285?i estis da\u365?rigita en gxi, sed estis ne de \u285?i. Kaj kiel ili rigardis kaj demandis \u265?i tiu Mondo komencis elvolvi\u285?i \u285?ia historio, kaj \u349?ajnis al ili ke \u285?i vivis kaj kreskis. Kaj kiam la Aynur havis rigardis por momento kaj estis silenta, Iluvatar diris denove: 'Jen via Muziko! \u264?i-tio estas via minstrelsy; kaj \u265?iu el vi devas trovi enhavis \u265?i-ene, inter la dezajno ke mi fiksis anta\u365? vi, \u265?iuj tiuj aferoj kiu? i povas#? ajni ke li mem elpensis a\u365? aldonita. Kaj vi, Melkor, wilt eltrovi \u265?iuj la sekretajn pensojn de via menso, kaj wilt perceptas ke ili estas sed unu parto de la tuto, kaj alfluanto al # ? ia gloro.'\par
\par
\par
Kaj multaj aliaj aferoj Iluvatar parolis al la Aynur \u265?e tiu tempo, kaj pro ilia memoro liajn vortojn, kaj la scio ke \u265?iu havas de la muziko ke li mem faris, la Aynur scias multe de kio estis, kaj estas, kaj estas veni, kaj kelkaj aferoj estas nevidata de ili. Tamen kelkaj aferoj estas ke ili ne povas vidi, nek sola nek prenanta konsilon kune; por al neniu sed sin havas Iluvatar rivelis \u265?ion, kion li havas en la vendejo, kaj en \u265?iu a\u285?o estas veni # anta? en aferoj kiuj estas novaj, kaj havas ne foretelling, por ili ne procedi de la pasinteco. Kaj tiel estis ke kiel tiu vizio de la Mondo estis ludita anta\u365? ili, la Aynur vidis, ke \u285?i enhavis aferojn, kiu ili ne pensis. Kaj ili vidis kun miro la alveno de la Infanoj de Iluvatar, kaj la habitation kiu estis preparita por ili; kaj ili eksciis, ke ili sin mem en la laboro de ilia muziko estis okupata kun la preparado de tiu lo\u285?ejo, kaj ankora\u365? ne sciis ke \u285?i havis ajnan celo preter \u285?ia propra beleco. Por la Infanoj de Iluvatar estis gravedigxis de li sole; kaj ili venis kun la tria temo, kaj estis ne en la temo kiu Iluvatar propounded \u265?e la komenco, kaj neniu de la Aynur havis parton en ilia farado. Sekve kiam ili beheld ilin, des pli ili amas ilin, estanta aferoj aliaj ol sin, stranga kaj libera, kien ili vidis la menso de Iluvatar reflektita denove, kaj lernis, sed tamen iom pli de lia sa\u285?eco, kiu alie estis ka\u349?ita e\u265? de la Aynur.\par
\par
\par
Nun la Infanoj de Iluvatar estas Elfoj kaj Viroj, la Unuenaskito, kaj la Adeptoj. Kaj inter \u265?iuj la grandiozecoj de la Mondo, \u285?iaj vastaj salonoj, kaj spacoj, kaj \u285?ia wheeling fajroj, Iluvatar elektis lokon por ilia lo\u285?ado en la Deeps de Tempo kaj en la mezo de la sennombraj steloj. Kaj \u265?i tiu habitation povus \u349?ajni malgranda afero por tiuj, kiuj konsideras nur la majesto de la Aynur, kaj ne ilia terura akreco; kiel kiu devus preni la tuta kampo de Mvh por la fundamento de la kolono kaj tiel levi \u285?in \u285?is la konuso de \u285?ia pinto estis pli amara ol nadlo; a\u365? kiu konsideras nur la immeasurable vasteco de la Mondo, kiu ankora\u365? la Aynur estas formanta, kaj ne la eta precizeco al kiu ili formas \u265?iujn a\u309?ojn en \u285?i. Sed kiam la Aynur havis beheld \u265?i tiu lo\u285?ado en vizio kaj vidis la Infanoj de Iluvatar ekesti en gxi, tiam multaj el la plej potenca inter ili klinis \u265?iuj iliaj penso kaj ilia deziro al tiu loko. Kaj de tiuj Melkor estis la \u265?efa, e\u265? kiel li estis en la komenco la plej granda de la Aynur kiuj partoprenis en la Muziko. Kaj li \u349?ajnigis, e\u265? al li mem \u265?e unua, ke li deziris iri thither kaj ordigi \u265?iujn aferojn por la bono de la Infanoj de Iluvatar, kontrolanta la turmoils de la varmego kaj la malvarmo, kiu devis veni por pasi tra li. Sed li deziris prefere al subigi al lia volo amba\u365? Elfoj kaj Viroj, envying la donacoj kun kiu Iluvatar promesis al doti ilin; kaj li deziris, ke li mem havas subjekto kaj servantoj, kaj por esti nomita Sinjoro, kaj esti mastro super aliaj voloj.\par
\par
\par
Sed la aliaj Aynur rigardis al#? i tiu habitation aro ene de la vastaj spacoj de la Mondo, kiu la Elfoj nomas Mvh, la Tero; kaj ilia koro gxojis en lumo, kaj iliaj okuloj beholding multaj koloroj estis plenigita kun gxojo; sed pro la mu\u285?ado de la maro ili sentis grandan unquiet. Kaj ili observis la ventoj kaj la aero, kaj la aferoj de kiu Mvh estis farita de fero kaj stone kaj ar\u285?ento kaj oro kaj multaj substancoj: sed de \u265?iuj tiuj akvo ili plej multe la\u365?dis. Kaj \u285?i estas dirita de la Eldar kiu en la akvo tie vivas ankora\u365? la e\u293?o de la Muziko de la Aynur pli ol en ajna alia substanco kiu estas en#? i tiu Tero; kaj multajn el la Filoj de Iluvatar a\u365?skultu ankora\u365? unsated al la vo\u265?oj de la Maro, kaj tamen ne scias, por kio ili # a? skulti.\par
\par
\par
Nun havis akvon ke Ajnua kiu la Elfoj povas Ulmo turnis sian penson, kaj de \u265?iuj plej profunde li estis instruita de Iluvatar en muziko. Sed de la aeroj kaj ventoj Manwe plej estis pripensita, kiu estas la plej nobla el la Aynur. De la \u349?tofo de la Tero havis Aule pensis, al kiu Iluvatar donis ha\u365?to kaj la scio ne malpli ol al Melkor; sed la \u285?ojo kaj fiero de Aule estas en la ago de farado, kaj en la a\u309?o farita, kaj nek en posedo nek en sia propra mastery; tial li donas kaj # ka? amaso ne, kaj estas libera de zorgo, pasante iam sur iu nova laboro.\par
\par
\par
Kaj parolis Iluvatar al Ulmo, kaj diris: 'Seest thou ne kiel \u265?i tie en \u265?i tiu malgranda regno en la Deeps de Tempo Melkor hath made war upon thy provinco? Li diris bethought lin de amara malvarmo immoderate, kaj tamen gxi ne detruita la beleco de via fontanoj, nek de mia klara na\u285?ejoj. Jen la ne\u285?o, kaj la ruza laboro de frosto! Melkor hath elpensita varmigas kaj fajro sen sinreteno, kaj gxi ne seki\u285?is via deziro nek tute sufokis la muziko de la maro. Jen prefere la altecon kaj gloron de la nuboj, kaj la everchanging nebuloj; kaj # a? skulti al la falo de pluvo sur la Tero! Kaj en tiuj nuboj thou arto tirita pli proksime al Manwe, via amiko, kiu thou lovest.'\par
\par
\par
Tiam Ulmo respondis: 'Vere, Akvo estas i\u285?u nun pli justa ol mia koro imagis, nek havis mian sekreton pensis elpensita la ne\u285?ero, nek en mia muziko estis enhavita la falado de la pluvo. Mi ser\u265?os Manwe, ke li kaj Mi povas fari melodiojn eterne al mia \u285?ojo!' Kaj Manwe kaj Ulmo havas de la komenco estis aliancitaj, kaj en \u265?iuj a\u309?oj estis plej fidele la celo de Iluvatar.\par
\par
\par
Sed e\u265? kiel Ulmo parolis, kaj dum la Aynur estis ankora\u365? rigardanta al tiu vizio, \u285?i estis prenita for kaj ka\u349?ita de iliaj okuloj; kaj \u349?ajnis al ili ke en tiu momento ili perceptis nova afero, Mallumo, kiun ili havis ne konata anta\u365? krom en penso. Sed ili fari\u285?is enamoured de la beleco de la vizio kaj engrossed en la desenvolvimiento de la Mondo kiu venis tien por esti, kaj iliaj mensoj estis plenigita kun \u285?i; por la historio estis nekompleta kaj la cirkloj de tempo ne full-for\u285?ita kiam la vizio estas prenita for. Kaj iuj diris, ke la vizio \u265?esis ere la fulfilment de la Regado de Viroj, kaj la forpasado de la Unuenaskito; tial, kvankam la Muziko estas super \u265?iuj, la Valar ne vidis kiel kun vido de la pli Postaj A\u285?oj a\u365? la fina\u309?o de la Mondo.\par
\par
\par
Tiam estis agitado inter la Aynur; sed Iluvatar vokis al ili, kaj diris: 'mi scias la deziro de viaj mensoj, ke tio, kion vi vidis devus vere esti, ne nur en via penso, sed e\u265? vi mem estas, kaj tamen alia. Tial mi diras: Ea! Lasu tion Esti! Kaj mi sendos # anta? en en la Malplenon la Flamo Senputrecon, kaj \u285?i estos \u265?e la koro de la Mondo, kaj la Mondo Estos; kaj tiuj el vi kiuj \u265?u povas iri malsupren en \u285?i. Kaj subite la Aynur vidis malproksime unu lumo, kiel \u285?i estis nubo kun vivanta koro de la flamo; kaj ili sciis ke tiu estis neniu vizio nur, sed ke Iluvatar faris novan aferon: Ea, la Mondo kiu Estas.\par
\par
\par
Tiel \u285?i venis al transludo ke de la Aynur kelkaj abode ankora\u365? kun Iluvatar pretere la limigas de la Mondo; sed aliaj, kaj inter ili multaj el la plej grandaj kaj plej justa, prenis la forpermeson de Iluvatar kaj malsupreniris en \u285?i. Sed tio \u265?i kondi\u265?o Iluvatar faris, a\u365? \u285?i estas la neceso de ilia amo, kiu ilia potenco devus ekde esti enhavita kaj limigita en la Mondo, por esti ene de \u285?i por \u265?iam, \u285?is \u285?i estas kompleta, tiel ke ili estas lia vivo kaj \u285?i estas ilia. Kaj tial ili estas nomitaj la Valar, la Potencoj de la Mondo.\par
\par
\par
Sed kiam la Valar enirita en Ea ili estis komence mirigita kaj \u265?e perdo, por \u285?i estis kiel se naught estis ankora\u365? farita, kiun ili vidis en vizio, kaj \u265?iuj estis sed sur punkton por komenci kaj tamen unshaped, kaj \u285?i estis malluma. Por la Granda Muziko estis sed la kresko kaj florado de penso en la Tuneless Haloj, kaj la Vizio nur foreshowing; sed nun ili havis eniris en la komenco de Tempo, kaj la Valar perceptis ke la Mondo estis sed foreshadowed kaj foresung, kaj ili devas atingi \u285?i. Tiel komenci\u285?is iliaj grandaj laboroj en la # mal? paro unmeasured kaj unexplored, kaj en a\u285?oj uncounted kaj forgesita, \u285?is en la Deeps de Tempo kaj en la mezo de la vastaj salonoj de Ea tie venis esti ke horo kaj tiu loko kie estis farita la habitation de la Infanoj de Iluvatar. Kaj en tiu laboro la \u265?efa parto estis prenita de Manwe kaj Aule kaj Ulmo; sed Melkor anka\u365? estis tie de la unua, kaj li meddled en \u265?iuj kiu estis farita, igante \u285?in se li povus al siaj propraj deziroj kaj celoj; kaj li ekbruligita grandaj fajroj. Kiam do la Tero estis ankora\u365? juna kaj plena de flamo Melkor avidis \u285?in, kaj li diris al la alia Valar: '\u265?i Tiu estu mia propra regno; kaj mi nomo? in unto mi mem!'\par
\par
\par
Sed Manwe estis la frato de Melkor en la menso de Iluvatar, kaj li estis la \u265?efa instrumento de la dua temo kiu Iluvatar estis levita supre # kontra? la malharmonio de Melkor; kaj li vokis al si multe da spiritoj amba\u365? pli granda kaj malpli, kaj ili venis malsupren en la kampoj de Mvh kaj helpita Manwe, ke Melkor devus malhelpi la plenumon de ilia laboro por iam, kaj la Tero devus velkos ere \u285?i floradis. Kaj Manwe diris al Melkor: 'Tiu regno ne malbonuzu por thine propra, wrongfully, por multaj aliaj okupi\u285?is tie fari malpli, ol vi.' Kaj estis malpaco inter Melkor kaj la alia Valar; kaj por ke tempo Melkor retiri\u285?is kaj foriris al aliaj regionoj kaj faris tie kio li farus; sed li ne metis la deziro de la Regno de Mvh de lia koro.\par
\par
\par
Nun la Valar prenis al si mem, formo kaj koloro; kaj \u265?ar ili estis tirita en la Mondo de amo de la Infanoj de Iluvatar, por kiu ili esperis, ili prenis formon post kiu maniero, en kiu ili havis beheld en la Vizio de Iluvatar, konservu nur en la majesto kaj grandiozeco. Cetere ilia formo venas de ilia scio de la videbla Mondo, prefere ol de la Mondo mem; kaj ili ne bezonas \u285?in, konservi nur kiel ni uzas raiment, kaj sed tamen ni povas esti nuda kaj suferi nenian perdon de nia estado. Sekve la Valar povas mar\u349?i, se ili volas, unclad, kaj tiam e\u265? la Eldar ne povas klare perceptas ilin, kvankam ili esti donaco. Sed kiam ili deziras por vesti sin la Valar preni sur ilin formoj de kelkaj kiel viraj kaj kelkaj kiel de virino; por ke diferenco de humoro ili havis e\u265? de ilia komenco, kaj \u285?i estas sed bodied anta\u365?en en la elekto de \u265?iu, ne farita de la elekto, e\u265? kiel kun ni masklo kaj ino povas esti montrita per la raiment sed ne faris tiel. Sed la formoj wherein la Granda Ones tabelo si mem ne estas \u265?e \u265?iuj tempoj kiel al la formoj de la re\u285?oj kaj re\u285?inoj de la Infanoj de Iluvatar; por \u265?e tempoj ili povas vesti sin en sia propra penso, faris videbla en formoj de majesto kaj timego.\par
\par
\par
Kaj la Valar drew al ili multaj kunuloj, kelkaj malpli, kelkaj well nigh kiel granda kiel si mem, kaj ili laborita kune en la ordigo de la Tero kaj la limiganta de \u285?ia tumults. Tiam Melkor vidis kio estis farita, kaj ke la Valar piediris sur la Tero kiel potencoj videbla, vestita en la raiment de la Mondo, kaj estis belega kaj glora vidi, kaj blissful, kaj ke la Tero fari\u285?is kiel la \u285?ardeno por lia \u285?ojo, por lia turmoils estis subigita. Lia envio kreskis tiam la pli granda ene de li; kaj li anka\u365? prenis videbla formo, sed pro lia humoro kaj la malico kiu brulis en li, ke formo estis malhela kaj terura. Kaj li malsupreniris al Mvh en potenco kaj majesteco pli granda ol iu alia de la Valar, kiel monto, kiu wades en la maro kaj havas sian kapon super la nuboj kaj estas vestita en glacio kaj kronita kun fumo kaj fajro; kaj la lumo de la okuloj de Melkor estis kiel flamo tiu withers kun varmo kaj traboras kun mortiga malvarmo.\par
\par
\par
Tiel komencis la unua batalo de la Valar kun Melkor dum la regado de Mvh; kaj de tiuj tumults la Koboldoj scias, sed malmulte. Por kio \u265?i tie estis deklarita estas venita de la Valar mem, kun kiu la Eldalie parolis en la lando de Valinor, kaj de kiu ili estis instruitaj; sed iom estus la Valar iam rakontos al de la militoj anta\u365? la alveno de la Koboldoj. Ankora\u365? \u285?i estas dirita inter la Eldar ke la Valar strebis iam, en malgra de Melkor, por regi la Tero kaj prepari \u285?in por la alveno de la Unuenaskito; kaj ili konstruis landoj kaj Melkor detruis ilin; valoj ili delved kaj Melkor levis ilin supre; montoj ili distran\u265?is kaj Melkor \u309?etis ilin malsupren; maroj ili kavita kaj Melkor ver\u349?is ilin; kaj naught povus havi pacon a\u365? veni al # da? ranta kresko, por tiel certe kiel la Valar komencis laboro do estus Melkor malfari \u285?in a\u365? korupti \u285?in. Kaj tamen ilia laboro estis ne en \u265?iuj vana; kaj kvankam nenie kaj neniu laboro estis ilia volo kaj celo tute plenumita, kaj \u265?iuj a\u309?oj estis en hue kaj formo alia ol la Valar havis unue intencis, malrapide malgra\u365? la Tero estis formis kaj faris firmao. Kaj tiel estis la lo\u285?ado de la Infanoj de Iluvatar establita \u265?e la lasta en la Deeps de Tempo kaj amidst la sennombraj steloj.\par
\par
\par
\par
En la komenco Eru, la Unu, kiu en la Elvish lingvo estas nomita Iluvatar, faris la Aynur de sia penso; kaj ili faris grandajn Muziko anta\u365? li. En tiu \u265?i Muziko de la Mondo estis komencita; por Iluvatar faris videbla la kanto de la Aynur, kaj ili vidis \u285?in kiel lumo en la mallumo. Kaj multaj inter ili estis enami\u285?ita de lia beleco, kaj de \u285?ia historio kiu ili vidis komenco kaj desenvolvimiento kiel en vizio. Sekve donis Iluvatar ilia vizio Estanta, kaj starigis \u285?in meze de la Malpleno, kaj la Sekreta Fajro estis sendita por bruligi \u265?e la koro de la Mondo; kaj \u285?i estis nomita Ea.\par
\par
\par
Tiam tiuj de la Aynur kiu deziris \u285?in levigxis, kaj eniris en la Mondo \u265?e la komenco de Tempo; kaj \u285?i estis ilia tasko, por atingi \u285?in, kaj per siaj laboroj por plenumi la vizio, kiun ili vidis. Longe ili pafiloj en la regionoj de Ea, kiu estas vasta preter la penso de Koboldoj kaj Viroj, \u285?is en la tempo nomumis estis farita Mvh, la Regno de la Tero. Tiam ili metis sur la raiment de la Tero kaj malsupreniris en \u285?i, kaj logxis en gxi.\par
\par
\par
\par
La Granda inter tiuj spiritoj de la Elfoj nomo de la Valar, la Potencoj de Mvh, kaj Viroj ofte nomis ilin dioj. La Lordoj de la Valar estas sep; kaj la Valier, la Re\u285?inoj de la Valar, estas sep anka\u365?. Tiuj estis ilia nomoj en la Elvish lingvo kiel \u285?i estis parolita en Valinor, kvankam ili havi aliajn nomojn en la parolado de la Elfoj en Mez-tero, kaj iliaj nomoj inter Viroj estas dukto. La nomoj de la Lordoj en pro ordo estas: Manwe, Ulmo, Aule, Orome, Mandos, Lorien, kaj Tulkas; kaj la nomoj de la Re\u285?inoj estas: Varda, Yavanna, Nienna, Este, Vaire, Vana, kaj Nessa. Melkor estas kalkulita ne plu inter la Valar, kaj lia nomo ne estas parolata sur Tero.\par
\par
\par
Manwe kaj Melkor estis fratoj en la penso de Iluvatar. La aparteno de tiuj Aynur kiu venis en la Mondon, ne estis en sia komenco Melkor; sed Manwe estas plej kara por Iluvatar kaj komprenas plej klare liaj celoj. Li estis nomumita por esti, en la pleno de tempo, la unua de#? iuj re? o: sinjoro de la sfero de Mvh kaj reganto de \u265?iuj kiu logxas en gxi. En Mvh lia \u285?ojo estas en la ventoj kaj la nuboj, kaj en \u265?iuj regionoj de la aero, de la altecoj al la profundoj de la plejebla limoj de la Vualo de Mvh al la brizoj kiuj blovas en la herbo. Sulimo li estas surnamed, Sinjoro de la Spiro de Mvh. \u264?iuj swift birdoj, forta de la flugilo, li amas, kaj ili veni kaj iri \u265?e sian obeas.\par
\par
\par
Kun Manwe lo\u285?as Varda, Sinjorino de la Steloj, kiu scias \u265?iuj la regionoj de Ea. Tro granda estas \u349?ia beleco al esti deklarita en la vortoj de Viroj a\u365? de Koboldoj; por la lumo de Iluvatar vivas ankora\u365? en \u349?ia viza\u285?o. En lumo estas \u349?ia potenco kaj \u349?ia \u285?ojo. Ekstere de la deeps de Ea \u349?i venis al la helpo de Manwe; por Melkor \u349?i sciis de anta\u365? la kreado de la Muziko kaj malakceptis lin, kaj li malamis \u349?in, kaj timis \u349?in pli ol \u265?iuj aliaj kiu Eru faris. Manwe kaj Varda estas malofte forlasis, kaj ili restas en Valinor. Ilia haloj estas sur la eterna ne\u285?o, sur Oiolosse, la plej malproksima turo de Taniquetil, plej alta de \u265?iuj la montoj sur la Tero. Kiam Manwe tie supreniras sia trono kaj rigardas anta\u365?en, se Varda estas apud lin, li vidas, pli ol \u265?iuj aliaj okuloj, tra nebulo, kaj tra mallumo, kaj super la ligoj de la maro. Kaj se Manwe estas kun \u349?i, Varda a\u365?das pli klare ol \u265?iuj aliaj orelojn de la sono de vo\u265?oj, ke krio de oriento al okcidento, de la montoj, kaj la valoj, kaj de la mallumaj lokoj ke Melkor estis farita sur la Tero. De \u265?iuj la Grandaj A\u309?oj kiu lo\u285?as en \u265?i tiu mondo la Elfoj teni Varda plej riverenco kaj amo. Elbereth ili nomo \u349?in, kaj ili vokas sur \u349?ia nomo ekstere de la ombroj de Mezo-tero, kaj uplift \u285?in en kanto \u265?e la levi\u285?o de la steloj.\par
\par
\par
Ulmo estas la Sinjoro de Akvoj. Li estas sola. Li lo\u285?as nenie longe, sed movoj kiel li volas en \u265?iuj la profundaj akvoj \u265?irka\u365? la Tero a\u365? sub la Tero. Li estas venonta en eble al Manwe, kaj anta\u365? Valinor estis farita li estis plej proksima al li en amikeco; sed poste li malofte iris al la konsilioj de la Valar, krom se granda aferoj estis en debato. Por li tenis \u265?iujn Mvh en pensis, kaj li havas neniu bezono de ajna ripozanta-loko. Cetere li faras ne amo por promenado sur la tero, kaj malofte vesti sin en korpo post la maniero de liaj samuloj. Se la Infanoj de Eru vidis lin ili estis plenigita kun granda timego; por la ekesti\u285?anta de la Re\u285?o de la La maro estis terura, kiel muntado ondo kiu pa\u349?egojn al la tero, kun malluma direktilo \u349?a\u365?mo-crested and raiment de po\u349?to brilanta de ar\u285?ento malsupren en ombroj de legomo. La trumpetoj de Manwe estas la\u365?ta, sed Ulmo estas la vo\u265?o estas profunda kiel la deeps de la oceano, kiun li nur havas vidis.\par
\par
\par
Tamen Ulmo amas amba\u365? Elfoj kaj Viroj, kaj neniam forlasis ilin, e\u265? kiam ne ili ku\u349?is sub la kolerego de la Valar. En tempoj li gajni veni nevidata al la marbordoj de Mezo-tero, a\u365? pasi for inland up firths de la maro, kaj tie fari muzikon al lia granda kornoj, la Ulumuri, kiu estas for\u285?ita de blanka \u349?elo; kaj tiuj, al kiuj tiu muziko venas a\u365?di \u285?in iam post kiam en iliaj koroj, kaj sopiradanta por la maro neniam lasas ilin denove. Sed plejparte Ulmo parolas al tiuj, kiuj lo\u285?as en Mezo-tero kun vo\u265?oj kiu estas a\u365?dita nur kiel la muziko de akvo. Por \u265?iuj maroj, lagoj, riveroj, fontoj kaj fontoj estas en lia registaro; tiel ke la Koboldoj diri, ke la spirito de Ulmo kuras en \u265?iuj vejnoj de la mondo. Tiel nova\u309?oj venas al Ulmo, e\u265? en la deeps, de \u265?iuj la bezonoj kaj la aflikti\u285?oj de Mvh, kiu alie estus ka\u349?ita de Manwe.\par
\par
\par
Aule havas eble iom malpli ol Ulmo. His lordship estas super \u265?iuj substancoj de kiu Mvh estas farita. En la komenco li for\u285?ita multe en kunuleco kun Manwe kaj Ulmo; kaj la formanta de \u265?iuj landoj estis lia laboro. Li estas smith kaj majstro de \u265?iuj metioj, kaj li gardas la verkojn de kapablo, tamen malgranda, tiel kiel en la potenca konstrua\u309?o de la malnova. Lia estas la gemoj, kiu ku\u349?as profunde en la Tero kaj la oro, kiu estas justa en la mano, ne malpli ol la muroj de la montoj kaj la basenoj de la maro. La Noldoroj lernis plejparto de li, kaj li estis iam ilia amiko. Melkor estis \u309?aluza pri li, por Aule estis plej kiel li mem en penso kaj en povoj; kaj tie estis longa malpaco inter ili, en kiu Melkor iam makulita a\u365? undid la verkoj de Aule, kaj Aule kreskis laca en riparanta la tumults kaj malordoj de Melkor. Amba\u365?, anka\u365?, dezirita fari aferojn de ilia propra, kiu devus esti novaj kaj unthought de de aliaj, kaj \u285?ojis en la la\u365?do de ilia kapablo. Sed Aule restis fidela al Eru kaj # submeti? i#? iu ke li faris al sia volo; kaj li ne envias la verkoj de aliaj, sed ser\u265?is kaj donis konsilon. Dum Melkor pasigis sian spiriton en envio kaj malamo, \u285?is finfine li povus fari nenion savi en la fino de la penso de aliaj, kaj \u265?iuj siajn verkojn li detruis, se li povus.\par
\par
\par
La edzino de Aule estas Yavanna, la Donanto de Fruktoj. \u348?i estas la amanto de \u265?iuj aferoj ke kreski en la tero, kaj \u265?iuj iliaj sennombraj formoj \u349?i tenas en sia menso, de la arboj kiel turoj en arbaroj longe # anta? e al la musko sur la \u349?tonoj a\u365? la malgrandaj kaj sekretaj aferoj en la muldilo. En respektego Yavanna estas proksima al Varda inter la Re\u285?inoj de la Valar. En la formo de virino \u349?i estas alta, kaj robed en verda; sed \u265?e tempoj \u349?i prenas aliaj formoj. Kelkaj estas, kiuj vidis \u349?in staranta kiel arbo sub la \u265?ielo, kronita kun la Suno; kaj el \u265?iuj \u285?iaj bran\u265?oj estas ver\u349?is ora roso sur la dezerta tero, kaj \u285?i kreskis verda kun maizo; sed la radikoj de la arbo estis en la akvoj de Ulmo, kaj la ventoj de Manwe parolis en \u285?iaj folioj. Kementari, Re\u285?ino de la Tero, \u349?i estas surnamed en la Eldarin lango.\par
\par
\par
La Feanturi, mastroj de spiritoj, estas fratoj, kaj ili estas nomata plej ofte Mandos kaj Lorien. Sed tamen \u265?i tiuj estas prave la nomoj de la lokoj de ilia lo\u285?ejo, kaj iliaj veraj nomoj estas Namo kaj#? Irmo.\par
\par
\par
Namo la pli a\u285?a lo\u285?as en Mandos, kiu estas okcidento en Valinor. Li estas la gardanto de la Domoj de la Morta, kaj la summoner de la spiritoj de la mortigitoj. Li forgesas nenion; kaj li scias \u265?iuj aferoj kiu devas esti, savi nur tiuj kiuj ku\u349?as ankora\u365? en la libereco de Iluvatar. Li estas la Doomsman de la Valar; sed li pronounces lia dooms kaj lia # ju? o nur#? e la oferta de Manwe. Vaire la Weaver estas lia edzino, kiu teksas \u265?iuj aferoj kiu iam ajn estis en Tempo en \u349?ia storied aranea\u309?oj, kaj la haloj de Mandos ke iam plilar\u285?igi kiel la a\u285?oj pasi estas vestita per ilin.\par
\par
\par
Irmo la pli juna estas la mastro de vizioj kaj son\u285?oj. En Lorien estas liaj \u285?ardenoj en la tero de la Valar, kaj ili estas la plej justa el \u265?iuj lokoj en la mondo, plenigita kun multaj spiritoj. Este la milda, healer de doloroj kaj de laceco, estas lia edzino. Griza estas \u349?ia raiment; kaj la resto estas \u349?ia donaco. \u348?i piediras ne de tago, sed dormas sur insulo en la arbo-spionataj lago Lorellin. El la fontanoj de Irmo kaj Este \u265?iuj tiuj, kiuj lo\u285?as en Valinor tiro malvarmeta trinka\u309?o; kaj ofte la Valar venu mem al Lorien kaj tie trovi ripozo kaj easing de la \u349?ar\u285?o de Mvh.\par
\par
\par
Mightier ol Este estas Nienna, fratino de la Feanturi; \u349?i lo\u285?as sola. \u348?i estas konati\u285?is kun mal\u285?ojo, kaj funebras por \u265?iu vundo kiu havas Mvh suferis en la marring de Melkor. Tiel granda estis \u349?ia mal\u285?ojo, kiel la Muziko # elvolvi? i, ke \u349?ia kanto turnis al plenda longe anta\u365? \u285?ia fino, kaj la sono de funebro estis woven en la temoj de la Mondo anta\u365? ol \u285?i komenci\u285?is. Sed \u349?i ne ploras por \u349?i mem; kaj tiuj, kiuj a\u365?skultu al \u349?i lerni doma\u285?e, kaj endurance en espero. \u348?ia haloj estas okcidenta de West, sur la limoj de la mondo; kaj \u349?i venas malofte al la urbo de Valimar kie \u265?iuj estas gajaj. \u348?i iras prefere al la salonoj de Mandos, kiu estas proksime al sia propra; kaj \u265?iuj tiuj, kiuj atendi en Mandos krii al \u349?i, por ke \u349?i alportas forton al la spirito kaj turnas al mal\u285?ojo # sa? eco. La fenestroj de \u349?ia domo rigardon eksteren de la muroj de la mondo.\par
\par
\par
Plej granda en forto kaj faroj de braveco estas Tulkas, kiu estas surnamed Astaldo, la Brava. Li venis hiera\u365? al Mvh, al helpo la Valar en la unuaj bataloj kun Melkor. Li \u285?ojoj en luktado kaj en konkursoj de forto; kaj li rajdas neniu rajdbesto, li povas outrun \u265?iuj a\u309?oj kiuj iras sur piedoj, kaj li estas senlaca. Lia hararo kaj barbo estas oraj, kaj lia karno ru\u285?vanga; lia armiloj estas liaj manoj. Li havas malgrandan atenton por a\u365? la pasinteco, a\u365? la estonteco, kaj estas de neniu avail kiel konsilisto, sed estas imuna amiko. Lia edzino estas Nessa, la fratino de Orome, kaj \u349?i anka\u365? estas sveltan kaj fleetfooted. Cervo \u349?i amas, kaj ili sekvas \u349?in trajno kiam ajn \u349?i iras en la # sova? a; sed \u349?i povas antauxen pli rapide ol ili, rapida kiel de sago kun la vento en sia hararo. En dancado \u349?i \u285?ojoj, kaj \u349?i dancas en Valimar sur gazonoj de neniam-fading verda.\par
\par
\par
Orome estas potenca sinjoro. Se li estas malpli forta ol Tulkas, li estas pli terura en kolero; dum Tulkas ridas? iam en la sporto a\u365? en milito, kaj e\u265? en la viza\u285?o de Melkor li ridis en bataloj anta\u365? la Elfoj estis naskita. Orome amis la landoj de Meza-tero, kaj li lasis ilin nevole kaj venis lasta al Valinor; kaj ofte de la malnovaj li pasis reen oriente super la montoj kaj revenis kun sia gastiganto al la montetoj kaj la ebena\u309?oj. Li estas \u265?asisto de monstroj kaj falis bestoj, kaj li \u285?ojoj en \u265?evaloj kaj turmentas; kaj \u265?iuj arboj li amas, por kiu kialo li estas vokita Aldaron, kaj de la Sindaroj Tauron, la Sinjoro de Arbaroj. Nahar estas la nomo de lia \u265?evalo, blanka en la suno, kaj brilanta ar? ento#? e nokto. La Valaroma estas la nomo de lia granda korno, la sono de kiu estas kiel la upgoing de la Suno en skarlata, a\u365? la tuta fulmo fendante la nuboj. \u264?efe la kornoj de lia gastiganto \u285?i estis a\u365?dita en la arbaro ke Yavanna alportita reen en Valinor; por tie Orome estus trajno lia homo kaj lia bestoj por la postkuro de la malbonaj bestoj de Melkor. La edzino de Orome estas Vana, la Iam-juna; \u349?i estas la pli juna fratino de Yavanna. \u264?iuj floroj, printempo, kiel \u349?i pasas kaj malferma se \u349?i rigardojn al ili; kaj \u265?iuj birdoj kantas \u265?e \u349?i venas.\par
\par
\par
Tiuj estas la nomoj de la Valar kaj la Valier, kaj \u265?i tie estas rakontita en ilia mallonga similecojn, kiel ekzemple la Eldar beheld ilin en Aman. Sed justa kaj nobla kiel estis la formoj en kiuj ili estis montri al la Infanoj de Iluvatar, ili estis sed vualon sur ilia beleco kaj ilia potenco. Kaj se malgranda estas \u265?i tie dirita de iuj ke la Eldar unufoje sciis, ke estas tiel nenio kompare kun ilia vera esta\u309?o, kiu iras reen en regionoj kaj a\u285?oj ege pretere nia penso. Inter ili Na\u365? estis de#? efa potenco kaj respektego; sed unu estas forigita de ilia numero, kaj Ok restas, la Aratar, la Alta Ones de Mvh: Manwe kaj Varda, Ulmo, Yavanna kaj Aule, Mandos, Nienna, kaj Orome. Kvankam Manwe estas ilia La re\u285?o kaj tenas ilia fideleco sub Eru, en mo\u349?to ili estas samuloj, superante preter kompari \u265?iujn aliajn, \u265?u de la Valar kaj la Maiar, a\u365? de iu alia ordo ke Iluvatar sendis en Ea.\par
\par
\par
\par
Kun la Valar venis aliaj spiritoj, kies estanta anka\u365? komencis anta\u365? ol la Mondo, de la sama ordo kiel la Valar, sed de malpli grado. Tiuj estas la Maiar, la homoj de la Valar, kaj iliaj servistoj kaj helpantoj. Ilia nombro estas ne konata al la Elfoj, kaj kelkaj havas nomojn en iu el la lingvoj de la Infanoj de Iluvatar; por kvankam \u285?i estas alie en Aman, en Mezo-tero de la Maiar malofte aperis en formo videbla al Elves kaj Viroj.\par
\par
\par
\u264?efo inter la Maiar de Valinor, kies nomoj estas memorita en la historioj de la Elder Tagoj estas Ilmare, la sklavino de Varda, kaj Eonwe, la standardo-portantoj kaj heroldo de Manwe, kies povus en brakoj estas superpasita de neniu en Mvh. Sed de \u265?iuj la Maiar Osse kaj Uinen estas plej konata al la Infanoj de Iluvatar.\par
\par
\par
Osse estas vasalo de Ulmo, kaj li estas mastro de la maroj ke lavi la marbordoj de Mezo-tero. Li ne iras en la deeps, sed amas la marbordoj kaj la isles, kaj jubilas en la ventoj de Manwe; por en \u349?tormo li deleita, kaj ridas inter la mu\u285?ado de la ondoj. Lia edzino estas Uinen, la Sinjorino de la Maroj, kies hararo ku\u349?as disvasti\u285?is tra \u265?iuj akvoj sub la \u265?ielo. \u264?iuj \u349?i amas bestojn kiuj vivas en la salo riveretoj, kaj \u265?iuj herboj kiuj kreskas tie; al \u349?ia marista krio, por \u349?i povas ku\u349?is trankvile sur la ondoj, bremsante la sova\u285?eco de Osse. La Numenoreans vivis longe en \u349?ia protekto, kaj tenis \u349?in en respektego egala al la Valar.\par
\par
\par
Melkor malamis la Maro, \u265?ar li ne povis subigi \u285?in. \u284?i estas dirita ke en la farado de Mvh li klopodis tiri Osse al sia ali\u285?o, promesante al li \u265?iuj la regno kaj la potenco de Ulmo, se li volus servi lin. Tiel \u285?i estis ke longe # anta? e tie ekestis granda tumults en la maro, ke for\u285?ita ruinigi por la landoj. Sed Uinen, \u265?e la pre\u285?o de Aule, sobra kaj Osse alportis lin anta\u365? la Ulmo; kaj li estis pardonita kaj resendita al lia fideleco, al kiu li restis fidela. Por la plej parto; por la \u285?ojo en perforto neniam tute foriris de li, kaj \u265?e tempoj li estos kolerego en lia wilfulness sen ajna ordono de Ulmo lia sinjoro. Tial tiuj, kiuj lo\u285?as \u265?e la maro a\u365? iri supren en \u349?ipoj povas amas lin, sed ili ne fidas lin.\par
\par
\par
Melian estis la nomo de Maia, kiu servis amba\u365? Vana kaj Este; \u349?i logxis longe en Lorien, emanta la arboj, ke floro en la \u285?ardenoj de Irmo, ere \u349?i venis al Mezo-tero. Najtingaloj kantis pri \u349?i, kie ajn \u349?i iris.\par
\par
\par
Plej sa\u285?a de la Maiar estis Olorin. Anka\u365? li logxis en Lorien, sed liaj vojoj prenis lin ofte la domo de Nienna, kaj de \u349?i li lernis kompato kaj pacienco.\par
\par
\par
De Melian multe estas diris en la Quenta Silmarillion. Sed de Olorin ke rakonto ne paroli; por kvankam li amis la Elfoj, li piediris inter ili nevidata, a\u365? en formo kiel unu el ili, kaj ili ne scias, de kie venis la justa vizioj a\u365? la promptings de sa\u285?eco kiun li metis en iliaj koroj. En postaj tagoj li estis la amiko de \u265?iuj Infanoj de Iluvatar, kaj prenis doma\u285?on sur ilian # mal? ojo; kaj tiuj kiu a\u365?skultis al li veki\u285?is el malespero kaj metis for la imagpovojn de mallumo.\par
\par
\par
Lasta el \u265?iuj estas fiksita la nomo de Melkor, Li kiu # ekesti? i en Forto. Sed kiu nomo li havas anatemita; kaj la Noldoroj, kiu inter la Elfoj suferspertis plejparto de lia malico, ne eldiras \u285?in, kaj ili nomo lin Morgoth, la Malluma Malamiko de la Mondo. Granda forto estis donita al li de Iluvatar, kaj li estis coeval kun Manwe. La potencoj kaj scio de#? iuj la alia Valar li havis parton, sed li turnis ilin al malbonaj celoj, kaj mal\u349?paris sian forto en perforto kaj tiraneco. Por li avidis Mvh kaj ke \u265?iuj estis en \u285?i, deziranta la kingship of Manwe kaj regu super la sferoj de liaj samuloj.\par
\par
\par
De grandiozeco li falis tra aroganteco al malestimo por \u265?iuj a\u309?oj savi sin, a spirito mal\u349?parema kaj pitiless. Komprenanta li turnis sin al subtileco en perverting al lia propra volo \u265?iuj, ke li uzus, \u285?is li fari\u285?is mensoganto sen honto. Li komencis kun la deziro de Lumo, sed kiam li povis ne posedi \u285?in por li mem sole, li descendis tra fajro kaj kolero en granda brulego, malsupren en Mallumo. Kaj la mallumon li uzis plej en lia malbono laboroj sur Mvh, kaj plenigis \u285?in per timo por \u265?iuj vivantaj a\u309?oj.\par
\par
\par
Tamen, tiel granda estis la potenco de lia ribelo, kiu en a\u285?oj forgesita li disputis kun Manwe kaj la tuta la Valar, kaj tra longaj jaroj en Mvh tenis potenco super la plejparto de la landoj de la Tero. Sed li ne estis sola. Por de la Maiar multaj estis tirita al sia grandiozeco en la tagoj de sia grandeco, kaj restis en tiu ali\u285?o malsupren en lia mallumo; kaj aliaj li koruptita poste al lia servo kun mensogoj kaj perfida donacoj. Terura inter tiuj spiritoj estis la Valaraukar, la skur\u285?ojn de fajro, ke en Mezo-tero estis nomita la Balrogs, demonoj de teruro.\par
\par
\par
Inter tiuj de lia servantoj, kiuj havas nomojn de la plej granda estis ke la spirito, kiun la Eldar nomita Sauron, a\u365? Gorthaur la Kruela. En lia komenco li estis de la Maiar de Aule, kaj li estis potenca en la sa\u285?on de tio homoj. En \u265?iuj la agoj de Melkor la Morgoth al Mvh, en lia vasta kaj verkoj en la deceits de lia ruza, Sauron havis parton, kaj estis nur malpli malbono ol sia majstro en kiu por longa li servis la alia kaj ne mem. Sed post jaroj li levi\u285?is kiel ombro de Morgoth kaj fantomo de lia malico, kaj mar\u349?is malanta\u365? li sur la sama ruina vojo malsupren en la Malplenon.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita inter la sa\u285?a ke la Unua Milito komenci\u285?is anta\u365? Mvh estis plena-forma, kaj ere ankora\u365? tie estis iu ajn afero, kiu kreskis a\u365? iradis sur tero; kaj por longa Melkor estis la supra mano. Sed en la mezo de la milito spirito de granda forto kaj hardihood venis al la helpo de la Valar, a\u365?dante en la fora cxielo, ke tie estis batalo en la Malgranda Regno; kaj Mvh estis plenigita kun la sono de lia rido. Tiel venis Tulkas la Forta, kies kolero pasas kiel potenca vento, disiganta nubo kaj mallumo anta\u365? \u285?i; kaj Melkor fu\u285?is anta\u365? lia kolero, kaj lia ridado, kaj forsook Mvh, kaj ekzistis paco por longa a\u285?o. Kaj restis Tulkas kaj fari\u285?is unu el la Valar de la Regno de Mvh; sed Melkor meditis en la ekstera mallumo, kaj lia malamo estis donita al Tulkas por iam post.\par
\par
\par
En tiu tempo la Valar alportis ordon al la maroj kaj la teroj kaj la montoj, kaj Yavanna plantis finfine la semoj ke \u349?i jam de longe elpensita. Kaj pro tio, kiam la fajroj estis subigita a\u365? entombigita sub la primeval montetoj, ekzistis bezono de lumo, Aule \u265?e la pre\u285?o de Yavanna for\u285?ita du potencaj lampoj por la lumigado de la Mezo-tero, kiun li havis konstruita inter la \u265?irka\u365?anta maroj. Tiam Varda plenigis la lampoj kaj Manwe sanktigis ilin, kaj la Valar starigis ilin sur altaj kolonoj, pli alta ege ol estas ajna montoj de la postaj tagoj. Unu lampo ili levis proksime al la norda de Mezo-tero, kaj \u285?i estis nomita Illuin; kaj la alia estis levita en la sudo, kaj \u285?i estis nomita Ormal; kaj la lumo de la Lampoj, la Valar fluis eksteren super la Tero, tiel ke \u265?iuj estis lit kiel \u285?i estis en changeless tago.\par
\par
\par
Tiam la semoj ke Yavanna estis semita komencis rapide al sprout kaj burgeon, kaj tie ekesti\u285?is multe da kreskanta aferoj granda kaj malgranda, muskoj kaj herboj kaj granda filikoj, kaj arboj, kies suproj estis kronita kun nubo kiel ili estis vivantaj montoj, sed kies piedoj estis envolvita en verda twilight. Kaj bestoj venis anta\u365?en kaj logxis en la herbaj # ebena? o, # a? en la riveroj kaj la lagoj, a\u365? promenis en la ombroj de la arbaro. Kiel ankora\u365? neniu floro havis floris nek ajna birdo estis kantita, por \u265?i tiuj aferoj atendis ankora\u365? ilia tempo en la sino de Yavanna; sed # ri? eco estis de \u349?ia imagante, kaj nenie pli ri\u265?a ol en la midmost partoj de la Tero, kien la lumo de la du Lampoj renkontis kaj miksis. Kaj tie sur la Insulo Almaren en la Granda Lago kaj estis la unua lo\u285?ejo de la Valar, kiam \u265?iuj a\u309?oj estis junaj, kaj nov-farita verda estis ankora\u365? unu mirinda? o en la okuloj de la fabrikistoj; kaj ili estis longe enhavo.\par
\par
\par
Nun \u285?i venis al transludo ke dum la Valar ripozis de siaj laboroj, kaj rigardis la kresko kaj desenvolvimiento de la aferoj, kiujn ili elpensis kaj komencis, Manwe ordinita granda festo; kaj la Valar kaj ilia gastiganto venis \u265?e lia ofertado. Sed Aule kaj Tulkas estis lacaj; por la metio de Aule kaj la forton de Tulkas estis \u265?e la servo de sen # ? esi fakso la tagoj de ilia laboro. Kaj Melkor sciis de kiu estis farita, por e\u265? tiam li havis sekretajn amikojn kaj spionojn inter la Maiar kiujn li konvertis al sia kialo; kaj malproksime en la mallumo li estis plenigita kun malamo, estanta \u309?aluza de la laboro de liaj samuloj, kiuj li deziris fari submeti al si. Tial li kolektis al sin spiritoj el la haloj de Ea ke li havis perversigita al lia servo, kaj li opiniis sin forta. Kaj vidante nun lia tempo li proksimi\u285?is denove al Mvh, kaj rigardis malsupren al? i, kaj la beleco de la Tero en \u285?ia Printempo plenigis lin la pli kun malamo.\par
\par
\par
Nun sekve la Valar estis kolektita al Almaren, timante neniu malbono, kaj pro la lumo de Illuin ili ne perceptas la ombro en la nordo kiu estis \u309?etita el malproksime de Melkor; por li estis kreskita malluma kiel la Nokto de la Malplenon. Kaj \u285?i estas kantita, ke en tiu festo de la Printempo de Mvh Tulkas adoptita Nessa la fratino de Orome, kaj \u349?i dancis anta\u365? la Valar sur la verda herbo de Almaren.\par
\par
\par
Tiam Tulkas dormis, estante laca kaj kontenta, kaj Melkor opiniis, ke lia horo venis. Kaj li pasis sekve super la Muroj de la Nokto kun sia gastiganto, kaj venis al Mezo-tero, malproksime en la nordo; kaj la Valar estis ne konscia de li.\par
\par
\par
Nun Melkor komencis la delving kaj konstruado de vasta fortika\u309?o, profunde sub la Tero, sub mallumaj montoj kie la traboj de Illuin estis malvarma kaj malluma. Ke fortika\u309?o estis nomita Utumno. Kaj kvankam la Valar sciis emeriti\u285?o de \u285?i ankora\u365?, tamen la malbono de Melkor kaj la pesto de lia malamo fluis el tie, kaj la Printempo de Mvh estis makulita. Verda aferoj falis malsana kaj putra, kaj riveroj estis sufokita kun herba\u265?oj kaj \u349?limo, kaj fens estis farita, rango kaj venena, la reprodukta loko de mu\u349?oj; kaj arbaroj kreskis malluma kaj # dan? era, la hantas de timo; kaj bestoj i\u285?is monstroj de korno kaj eburo kaj tinkturita la teron per sango. Tiam la Valar sciis ja, ke Melkor estis \u265?e laboro denove, kaj ili # ser? i por lia ka\u349?ejo. Sed Melkor, fidanta en la forto de Utumno kaj la potenco de liaj servantoj, venis anta\u365?en subite al milito, kaj frapis la unua bato, ere la Valar estis preparita; kaj li atakis la lumoj de Illuin kaj Ormal, kaj jxetis malsupren iliaj kolonoj kaj rompis iliaj lampoj. En la renverso de la potencaj kolonoj teroj estis rompita kaj maroj ekesti\u285?is en tumulton; kaj kiam la lampoj estis ver\u349?ita detruanta flamo estis ver\u349?ita eksteren super la Tero. Kaj la formo de Mvh kaj la simetrio de ties akvoj kaj \u285?iaj teroj estis makulita en tiu tempo, tiel ke la unuaj dezajnoj de la Valar neniam estis restarigita post.\par
\par
\par
En la konfuzo kaj la mallumo Melkor eskapis, kvankam timo falis sur lin; por super la mu\u285?ado de la maro, li a\u365?dis la vo\u265?on de Manwe kiel potenca vento, kaj la tero tremis sub la piedoj de Tulkas. Sed li venis al Utumno ere Tulkas povis preterpasi lin; kaj tie li ku\u349?is ka\u349?is. Kaj la Valar ne eblis \u265?e tiu tempo venki lin, por la plej granda parto de ilia forto estis necesa por reteni la tumults de la Tero, kaj por savi de ruinigi lian kiu povus esti savita de ilia laboro; kaj poste ili timis dissxiris la Tero denove, \u285?is ili sciis, de kie la Infanoj de Iluvatar estis lo\u285?ejo, kiu estis # ankora? veni en tempo tio estis ka\u349?ita de la Valar.\par
\par
\par
Tiel fini\u285?is la Printempo de Mvh. La lo\u285?ejo de la Valar al Almaren estis tute detruita, kaj ili havis neniun da\u365?rantan lokon sur la viza\u285?o de la Tero. Do ili foriris de Mezo-tero, kaj iris al la Lando de Aman, la plej okcidenta de \u265?iuj teroj sur la limoj de la mondo; por \u285?ia okcidenta marborda rigardis al la Ekstera Maro, kiu estas nomita de la Koboldoj Ekkaia,? irka? i la # re? lando de Mvh. Kiom lar\u285?a estas, ke maro neniu scias, sed la Valar; kaj preter \u285?i estas la Muroj de la Nokto. Sed la orientaj marbordoj de Aman estis la plej malproksima fino de Belegaer, la Granda Maro en la Okcidento; kaj kiam Melkor revenis al Mezo-tero kaj ili ne povis ankora\u365? venki lin, la Valar fortikigita ilia lo\u285?ejo, kaj sur la marbordoj de la maro, ili levis la Pelori, la Montoj de Aman, plej alta sur la Tero. Kaj super \u265?iuj la montoj de la Pelori estis, ke alto, sur kies pinto Manwe starigis lian tronon. Taniquetil la Koboldoj la nomo de sankta monto, kaj Oiolosse Eterna Blankeco, kaj Elerrina Kronita kun Steloj, kaj multaj nomoj apud; sed la Sindaroj parolis pri \u285?i en iliaj poste lango kiel Amon Uilos. De iliaj haloj al Taniquetil Manwe kaj Varda povus rigardi ekstere trans la Tero e\u265? en la plej fora Oriento.\par
\par
\par
Malanta\u365? la muroj de la Pelori la Valar establis sian domajnon en tiu regiono kiu estas nomita Valinor, kaj tie estis iliaj domoj, siaj \u285?ardenoj, kaj iliaj turoj. En kiu gardis tero de la Valar kolektis granda vendejo de lumo kaj la plej justa a\u309?oj kiuj estis savitaj el la pereo; kaj multaj aliaj ankora\u365? pli justa ili faris denove, kaj Valinor fari\u285?is pli kaj pli bela e\u265? ol Meza-tero en la Printempo de Mvh; kaj \u285?i estis benita, por la Deathless logxis tie, kaj tie naught fadis nek velkintaj, nek estis tie ajna makulo sur floro a\u365? folio en tiu lando, nek iu ajn korupto a\u365? malsano en io ajn kiu vivis; \u265?ar la tre \u349?tonoj kaj la akvoj estis sanktigis.\par
\par
\par
Kaj kiam estis Valinor plena-for\u285?ita kaj la domegoj de la Valar estis establita, en la mezo de la ebena\u309?o preter la montoj ili konstruis siajn urbo, Valmar de multaj sonoriloj. Anta\u365? \u285?ia okcidenta pordego estis verda mound, Ezellohar, kiu estas nomita anka\u365? Corollaire; kaj Yavanna sanktigis \u285?in, kaj \u349?i sidis tie longe sur la verda herbo kaj kantis kanton de potenco, en kiu estis fiksita#? iuj#? ia penso de a\u309?oj kiuj kreskas en la teron. Sed Nienna pensis, ke en la silento, kaj trinkigis la muldilo kun larmoj. En tiu tempo la Valar estis kolektita kune por a\u365?di la kanton de Yavanna, kaj ili sidis silente sur siaj tronoj de la konsilio en la Mahanaxar, la Ringo de Pereo proksime al la ora pordegoj de Valmar, kaj Yavanna Kementari kantis anta\u365? ili, kaj ili rigardis.\par
\par
\par
Kaj kiel ili rigardis, sur la monteton tie venis anta\u365?en du sveltaj pafas; kaj silento estis super la tuta mondo en tiu horo, nek estis tie ajna alia sono savi la skandanta de Yavanna. Sub \u349?ia kanto la saplings kreskis kaj fari\u285?is justa kaj vosto, kaj venis al floro; kaj tiel tie veki\u285?is en la mondo la Du Arboj de Valinor. De#? iuj aferoj kiu Yavanna faris ili havas plej renomo, kaj pri ilia sorto \u265?iuj la rakontoj de la Elder Tagoj estas woven.\par
\par
\par
La unu havis folioj de malhelverda, ke sub estis kiel brilanta ar\u285?ento, kaj de#? iu de liaj sennombraj floroj roso de ar\u285?enta lumo estis iam fali, kaj la la tero estis sub dappled kun la ombro de lia flirtanta folioj. La aliaj portis folioj de juna verda kiel la nov-malfermis beech; iliaj randoj estis de brilanta oro. Floroj svingis al sia bran\u265?oj en grapoloj de flavaj flamo, formis \u265?iu al brilantan kornon, ke ver\u349?is oran pluvon sur la teron; kaj el la floro de tiu arbo tie venis anta\u365?en varmo kaj granda lumo. Telperion la unu estis nomita en Valinor, kaj Silpion, kaj Ninquelote, kaj multaj aliaj nomoj; sed Laurelin la aliaj estis, kaj Malinalda, kaj Culurien, kaj multaj nomoj en kanto apud.\par
\par
\par
En sep horoj la gloro de \u265?iu arbo farigxadis por plena kaj waned denove renversigxos; kaj \u265?iu veki\u285?is unufoje pli al vivo horo anta\u365? la aliaj \u265?esis brili. Tiel en Valinor dufoje \u265?iutage venis milda horo de pli mola lumo, kiam amba\u365? arboj estis malforta kaj ilia oro kaj ar\u285?ento estis traboj miksita. Telperion estis la pli a\u285?a de la arboj kaj unua alvenis al la plena staturo kaj flori; kaj ke la unua horo, en kiu li brilis, la blanka eklumo de silver dawn, la Valar kalkulita ne estas en la rakonto de horoj, sed nomis \u285?in la Malfermo Horo, kaj kalkulita de la a\u285?oj de ilia regado en Valinor. Sekve, je la sesa horo de la Unua Tago, kaj de \u265?iuj la gajaj tagoj poste, \u285?is la Malheli\u285?anta de Valinor, Telperion \u265?esis lia tempo de floro; kaj en la dekdua horo Laurelin \u349?ia florecimiento. Kaj \u265?iu tago de la Valar en Aman enhavis dek du horoj, kaj fini\u285?is kun la dua miksanta de la lumoj, en kiu Laurelin estis malkreskanta, sed Telperion estis vaksanta. Sed la lumo kiu estis ver\u349?ita de la arboj eltenis longe, ere \u285?i estis prenita supren en la aeroj a\u365? sinkis malsupren en la tero; kaj la dews de Telperion kaj la pluvo, kiu falis de Laurelin Varda hoarded en grandaj tinoj kiel brilaj lagoj, ke estis por \u265?iuj la tero de la Valar kiel putoj de akvo kaj lumo. Tiel komencis la Tagoj de la Bliss de Valinor; kaj tiel komencis anka\u365? la Grafo de Tempo.\par
\par
\par
Sed kiel la a\u285?oj drew sur la horo difinita de Iluvatar por la alveno de la Unuenaskito, Mezo-tero ku\u349?is en krepusko sub la steloj, ke Varda havis for\u285?ita en la a\u285?oj forgesita de \u349?iaj laboroj en Ea. Kaj en la mallumo Melkor logxis, kaj ankora\u365? ofte iris eksterlanden, kaj en multaj formoj de potenco kaj timo, kaj li svingis malvarmo kaj fajro, de la suproj de la montoj al la profunda fornoj, kiuj estas sub ili; kaj whatsoever estis kruela a\u365? perforta a\u365? mortiga en tiuj tagoj estas metita al lia akuzo.\par
\par
\par
De la beleco kaj bliss de Valinor la Valar venis malofte super la montoj Mezo-tero, sed donis al la tero preter la Pelori ilia prizorgo kaj ilia amo. Kaj en la mezo de la Feli\u265?ega Sfero estis la domegoj de Aule, kaj tie li okupi\u285?is longe. Por en la farado de \u265?iuj aferoj en tiu lando li havis la#? efa parto, kaj li for\u285?ita ekzistas multaj belaj kaj belegaj laboroj amba\u365? malka\u349?e kaj en sekreto. De li venas la sa\u285?on kaj scion de la Tero kaj de aferoj kiu? i enhavas: \u265?u la sa\u285?on de tiuj kiu faras ne, sed nur por ser? i la komprenon de kio estas, a\u365? la sa\u285?on de metiistoj: la weaver, la shaper de ligno, kaj la laboristo en metaloj; kaj la tiller kaj terkultivan anka\u365?, kvankam tiuj lastaj kaj \u265?iuj kiu interkonsento kun aferoj ke kreski kaj porti frukton devas rigardi anka\u365? al la edzino de Aule, Yavanna Kementari. Aule \u285?i estas kiu estas nomita la Amiko de la Noldoroj, por li ili lernis multe da en post tagoj, kaj ili estas la plej kvalifikitaj de la Elfoj; kaj en sia propra modo, la\u365? la donacoj kiu Iluvatar donis al ili, ili aldonis multe al lia instruado, deleitar al lingvoj kaj skriboj, kaj en la figuroj de broidery, de la desegno, kaj # distran? i. La Noldoroj anka\u365? \u285?i estis kiu unue atingita la farado de gemoj; kaj la plej justa de gemoj estis la Silmarils, kaj ili estas perditaj.\par
\par
\par
Sed Manwe Sulimo, plej alta kaj plej sankta de la Valar, sidis sur la limoj de Aman, forlasante ne en lia pensis, ke la Eksterajn Landojn. Por lia trono estis fiksita en majesto al la pinto de Taniquetil, la plej altaj de la montoj de la mondo, starante sur la rando de la maro. Spiritoj en la formo de akcipitroj kaj agloj flugis iam al kaj de liaj haloj; kaj iliaj okuloj povus vidi al la profundoj de la maro, kaj trapikas la ka\u349?ita grotoj sub la mondo. Tiel ili alportis vorton al li bone nigh \u265?iuj kiuj pasis en Mvh; tamen kelkaj aferoj estis ka\u349?ita e\u265? de la okuloj de Manwe kaj la servantoj de Manwe, por kie Melkor sidis en sia malluma pensis nepenetrebla ombroj ku\u349?is.\par
\par
\par
Manwe havas neniu pensis por sia propra honoro, kaj ne estas \u309?aluza de lia potenco, sed \u265?iuj reguloj paco. La Vanyar li amis plej bona de#? iuj la Elfoj, kaj pri li ili ricevita kanto kaj poezio; por poezio estas la \u285?ojo de Manwe, kaj la kanto de vortoj estas lia muziko. Lia raiment estas blua, kaj blua estas la fajro de liaj okuloj, kaj lia sceptro estas de sapphire, kiu la Noldoroj for\u285?ita por li; kaj li estis nomumita por esti la vicegerent de Iluvatar, Re\u285?o de la mondo, de la Valar kaj Elfoj kaj Viroj, kaj la \u265?efa defendo kontra\u365? la malbono de Melkor. Kun Manwe logxis Varda la plej bela, \u349?i, kiu en la Sindarina lingvo estas nomita Elbereth, Re\u285?ino de la Valar, fabrikisto de la steloj; kaj kun ol estis granda gastiganto de spiritoj en blessedness.\par
\par
\par
Sed Ulmo estis sola, kaj li abode ne en Valinor, nek iam venis thither krom se tie estis bezonas por granda konsilio; li logxis de la komenco de Mvh en la Ekstera Oceano, kaj li ankora\u365? lo\u285?as tie. Tie li regas la fluanta de \u265?iuj akvoj, kaj la malkreskanta, la kursoj de riveroj kaj la replenishment de Springs, la distilanta de \u265?iuj dews kaj pluvo en \u265?iu lando sub la \u265?ielo. En la profunda lokoj li donas pensis muziko granda kaj terura; kaj la e\u293?o de tiu muziko kuras tra \u265?iuj la vejnoj de la mondo en mal\u285?ojo kaj \u285?ojo; por \u285?i estas la \u285?oja fontano kiu levi\u285?as en la suno, \u285?ia springs estas en la wells de mal\u285?ojo unfathomed \u265?e la fundamentoj de la Tero. La Teleri lernis multe de Ulmo, kaj por \u265?i tiu kialo ilia muziko havas amba\u365? mal\u285?ojo kaj enchantment. Salmar venis kun li al Mvh, li kiu faris la kornoj de Ulmo, ke neniu povas iam forgesi kiu iam a\u365?dis ilin; kaj Osse kaj Uinen anka\u365?, al kiu li donis la registaro de la ondoj kaj la movadoj de la Internaj Maroj, kaj multaj aliaj spiritoj apud. Kaj tiel \u285?i estis de la potenco de Ulmo, ke e\u265? sub la mallumo de Melkor vivo coursed ankora\u365? tra multaj sekreta lodes, kaj la Tero ne die; kaj \u265?iu kiu estis perdita en mallumo a\u365? vagis malproksime de la lumo de la Valar la orelo de Ulmo estis iam malferma; nek li havas iam ajn forlasitan Mezo-tero, kaj cxio, kio eble pro tio havas befallen de pereo a\u365? de \u349?an\u285?o li ne \u265?esis preni penson por \u285?i, kaj ne \u285?is la fino de tagoj.\par
\par
\par
Kaj en tiu tempo de malluma Yavanna anka\u365? estis nevola tute forlasi la Ekstera Lands; por \u265?iuj aferoj teat kreski estas kara al \u349?i, kaj \u349?i funebris por la verkoj ke \u349?i komencis en Mezo-tero, sed Melkor estis makulita. Sekve, lasante la domo de Aule kaj la florado de medoj Valinor \u349?i venos je la tempoj kaj sanigi la doloroj de Melkor; kaj revenanta \u349?i estus iam instigas la Valar por ke milito kun lia malbono regado ke ili certe devas salajro ere la alveno de die Unuenaskito. Kaj Orome tamer de bestoj rajdus anka\u365? \u265?e whiles en la mallumo de la unlit arbaroj; kiel potenca \u265?asisto al li venis kun lancon kaj pafarkon, plutraktanta al la morto de la monstroj kaj falis bestoj de la regno de Melkor, kaj lia blanka \u265?evalo Nahar brilis kiel ar\u285?ento en la ombroj. Tiam la dormanta tero tremis \u265?e la takto de lia ora hufoj, kaj en la krepusko de la mondo Orome estus la sono Valaroma lia granda korno sur la ebena\u309?oj de Mvh; whereat la montoj e\u293?is, kaj la ombroj de la malbono fu\u285?is for, kaj Melkor sin quailed en Utumno, foreboding la kolerego por veni. Sed e\u265? kiel Orome pasis la servistoj de Melkor estus kolekti denove; kaj la landoj estis plenigita kun ombroj kaj trompo.\par
\par
\par
Nun \u265?io estas dirita pri la maniero de la Tero kaj \u285?iaj regantoj en la komenco de tagoj, kaj ere la mondo i\u285?is kiel la Infanoj de Iluvatar havas konata \u285?i. Por Elfoj kaj Viroj estas la Infanoj de Iluvatar; kaj pro ili ne plene komprenis, ke la temo, per kiu la Infanoj eniris en la Muziko, neniu el la Aynur kura\u285?is ion aldoni al ilia modo. Por kiu kialo la Valar estas al tiuj el cxiuj triboj prefere iliaj pleja\u285?uloj kaj ilia chieftains ol iliaj mastroj; kaj se iam ajn en ilia dealings kun Elfoj kaj Viroj, la Aynur havas klopodis forto ili, kiam ili ne estus gvidita, malofte estis tiu turnis al bona, howsoever la bona intenco. La dealings de la Aynur ja estis plejparte kun la Koboldoj, por Iluvatar faris ilin pli similaj en naturo al la Aynur, kvankam malpli en ne povus kaj staturo; dum por Viroj li donis al stranga donacoj.\par
\par
\par
Por \u285?i estas dirita ke post la foriro de la Valar estis silento, kaj por a\u285?o Iluvatar sidis sole en penso. Tiam li parolis kaj diris: 'Jen mi amas la Tero, kiu devas esti domego por la Quendi kaj la Atani! Sed la Quendi estos la plej justa el \u265?iuj surteraj bestoj, kaj ili gxi havas kaj gravedigxos kaj alporti anta\u365?en pli da beleco ol \u265?iuj miaj Infanoj; kaj ili havos la pli granda feli\u265?o en tiu \u265?i mondo. Sed al la Atani mi donos novan donaco.' Sekve li volis ke la koroj de Viroj devus ser\u265?i preter la mondo kaj devus trovi neniu resto en gxi; sed ili devus havi virto por formi sian vivon, inter la potencoj kaj \u349?ancojn de la mondo, transe de la Muziko de la Aynur, kiu estas kiel la sorto al \u265?iuj aferoj alian; kaj de ilia operacio \u265?io devus esti, en formo kaj ago, kompletigita, kaj la mondo plenumis al la lasta kaj plej malgranda.\par
\par
\par
Sed sciis Iluvatar ke Viroj, esti metita inter la turmoils de la potencoj de la mondo, estus perditaj ofte, kaj ne uzus siajn donacojn en harmonio; kaj li diris: "Tiuj tro en ilia tempo estos trovas, ke \u265?iuj, ke ili faras redounds \u265?e la fino nur por la gloro de mia laboro.' Tamen la Koboldoj kredi, ke Viroj estas ofte mal\u285?ojo al Manwe, kiu scias la plimulton de la menso de Iluvatar; por \u285?i \u349?ajnas al la Koboldoj ke Homoj similas al Melkor plejparto de#? iuj la Aynur, kvankam li iam timis kaj malamis ilin, e\u265? tiuj kiuj servis lin.\par
\par
\par
\u284?i estas unu kun \u265?i tiu donaco de libereco ke la infanoj de Viroj lo\u285?as nur mallonga spaco en la mondo vivas, kaj ne estas ligita al \u285?i, kaj foriri balda\u365? kie cxiuj Koboldoj ne scias. Dum la Koboldoj restas \u285?is la fino de tagoj, kaj ilia amo de la Tero kaj la tuta mondo estas pli simpla kaj pli kortu\u349?a sekve, kaj kiel la jaroj longigi iam pli sorrowful. Por la Elfoj morti ne \u285?is la kahelo mondo mortas, krom se ili estas mortigitoj a\u365? mal\u349?paro en # aflikti? o (kaj # amba?#? i tiu#? ajni mortoj ili estas submetataj); nek a\u285?o subigi ilian forton, krom se unu kreskas laca de dek mil jarcentoj; kaj mortanta ili kolekti\u285?is al la salonoj de Mandos en Valinor, kie ili povas en tempo reveni. Sed la filoj de Viroj mortos ja, kaj lasi la mondo; tial ili estas vokita la Gastoj, a\u365? la Fremduloj. La morto estas ilia sorto, la donaco de Iluvatar, kiu kiel Tempo portas e\u265? la Potencoj envios. Sed Melkor havas rolantaro lia ombro sur \u285?i, kaj konfuzis \u285?in kun mallumo, kaj alportis anta malbono el bona, kaj timon ekstere de espero. Ankora\u365? malnova de la Valar deklarita por la Koboldoj en Valinor ke Viroj devas # ali? i en la Dua Muziko de la Aynur; dum Iluvatar ne rivelis tion, kion li celoj por la Elfoj post la fino de la Mondo, kaj Melkor ne eltrovis \u285?in.\par
\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke en de ilia komenco la Nanoj estis farita de Aule en la mallumo de Mezo-tero; por tiel multe faris Aule deziro la alveno de la Infanoj, lernantoj havas, al kiu li povis instrui sian sa\u285?on kaj lia metioj, ke li estis nevola atendi la plenumon de la dezajnoj de Iluvatar. Kaj Aule faris la Nanoj e\u265? kiel ili # ankora? estas, \u265?ar la formoj de la Infanoj kiuj estis por veni estis neklara al lia menso, kaj \u265?ar la potenco de Melkor estis ankora\u365? super la Tero; kaj li deziris, tial ke ili devus esti forta kaj necedema. Sed timante, ke la alia Valar povus kulpigi lia laboro, li for\u285?ita en sekreto: kaj li faris unue la Sep Patroj de la Nanoj en hall sub la montoj en Mezo-tero.\par
\par
\par
Nun sciis Iluvatar kio estis farita, kaj en la sama horo, ke Aule la laboro estis kompleta, kaj li estis kontenta, kaj komencis instrui la Nanoj en la parolado ke li estis elpensita por ili, Iluvatar parolis al li; kaj Aule a\u365?dis lia vo\u265?o estis silenta. Kaj la vo\u265?o de Iluvatar diris al li: 'Kial hast vi faris tion? Kial dost thou provo unu afero kiu vi sciintus estas pretere via potenco kaj via # a? toritato? Por thou hast de mi kiel donaco via propra alporti nur, kaj ne pli; kaj sekve la bestoj de via mano kaj la menso povas vivi nur de tio estanta, kiam vi movas thinkest movi ilin, kaj se via pensis esti aliloke, staranta neaktiva. Estas, ke via deziro?'\par
\par
\par
Tiam Aule respondis: 'Mi ne deziras tiajn manojn. Mi deziris aferoj alia ol mi estas, al amo kaj instrui ilin, tiel ke ili anka\u365? povas percepti la belecon de Ea, which thou hast ka\u365?zita esti. Por \u349?ajnis al mi ke tie estas granda \u265?ambro en Mvh por multaj aferoj, kiuj povus \u285?oju en \u285?i, sed tamen \u285?i estas por la plej parto ankora\u365? malplena, kaj muta. Kaj en mia senpacienco mi falis en malsa\u285?eco. Tamen la produktado de la afero estas en mia koro el mia propra farante de vi; kaj la infano de malgranda kompreno ke faras teatra\u309?o de la faroj de lia patro povas fari tion sen penso mokado, sed \u265?ar li estas la filo de lia patro. Sed kion mi faru nun, por ke vi ne estu kolera kun mi por \u265?iam? Kiel infano al sia patro, mi proponas al vi \u265?i tiujn aferojn, la laboro de la manoj kiuj thou hast faris. Faru kun ili, kion vi volas. Sed mi devus ne prefere detrui la laboron de mia supozo?'\par
\par
\par
Tiam Aule prenis supren granda martelo por frapi la Nanoj; kaj li ploris. Sed Iluvatar havis kompato al Aule kaj lia deziro, pro sia humilo; kaj la Nanoj \u349?rumpis de la martelo kaj portis timas, kaj ili riverencis malsupren iliaj kapoj kaj petegis por kompato. Kaj la vo\u265?o de Iluvatar diris al Aule: 'Vian proponon mi akceptis e\u265? kiel \u285?i estis farita. Dost thou ne vidas ke tiuj aferoj nun havas vivon de ilia propra, kaj paroli kun ilia propra vo\u265?oj? Alie ili ne estus detiri\u285?is de via blovi, nek de iu ajn ordono de via volo.' Tiam Aule \u309?eti malsupren sian martelon kaj estis gaja, kaj li donis dankon al Iluvatar, dirante: 'Eble Eru benu mian laboron kaj#? an? i? in!'\par
\par
\par
Sed Iluvatar parolis denove kaj diris: 'E\u265? kiel mi donis al estanta al la pensoj de la Aynur \u265?e la komenco de la Mondo, do nun mi prenis supre via deziro kaj donita al \u285?i lokon en gxi; sed en neniu alia vojo mi#? an? i via handiwork, kaj kiel vi agis faris \u285?in, tiel estos. Sed mi ne suferi \u265?i tion: ke tiuj devus veni anta\u365? la Unuenaskito de mia desegno, nek ke via senpacienco devus esti rekompencita. Ili devas dormi nun en la mallumo sub \u349?tono, kaj ne venos plu \u285?is la Unuenaskito havas vekita sur la Tero; kaj \u285?is tiu tempo vi kaj ili \u265?u atendu, tamen longa \u285?i \u349?ajnas. Sed kiam la tempo venas, mi estos veki ilin, kaj ili estos por vi kiel infanoj; kaj ofte tumulto devas ekesti inter via kaj mino, la infanoj de mia adopto kaj la filoj de mia elekto.'\par
\par
\par
Tiam Aule prenis la Sep Patroj de la Nanoj, kaj metis ilin al ripozo en fora-sundered lokoj; kaj li revenis al Valinor, kaj atendis, dum la longaj jaroj longigita.\par
\par
\par
Pro tio ili estis al venu en la tagoj de la potenco de Melkor, Aule faris la Nanoj forta por elteni. Sekve ili estas \u349?tono-malmola, obstina, rapida en amikeco kaj malamikeco, kaj ili suferas laboregi kaj hanger kaj doloro de korpo pli hardily ol \u265?iuj aliaj parolantaj popoloj; kaj ili vivas longa, ege pretere la da\u365?ro de Homoj, tamen ne por \u265?iam. Aforetime \u285?i estis tenita inter la Elfoj en Mez-tero, ke mortas la Nanoj revenis al la tero kaj la \u349?tono de kiu ili estis faritaj; tamen, ke ne estas ilia propra kredo. Por ili diras ke Aule la Kreinton, kiu ili vokas Mahal, zorgas por ili, kaj kolektas ilin por Mandos en la salonoj de la aro dise; kaj ke li deklaris al iliaj Patroj de old ke estos Iluvatar dedicxu al ili kaj donos al ili lokon inter la Infanoj en la Fino. Tiam ilia parto estos servi Aule kaj por helpi lin en la refari de Mvh post la Lasta Batalo. Ili diras anka\u365?, ke la Sep Patroj de la Nanoj reveni al vivi denove en siaj propraj kin kaj porti unufoje pli iliaj antikvaj nomoj: de Durin kiu estis la plej fama en post a\u285?oj, la patro de tiu parencaro plej amika al la Elfoj, kies domegoj estis \u265?e Khazad-dum.\par
\par
\par
Nun kiam Aule laborita en la faranta de la Nanoj li tenis tiun laboron # ka? i de la alia Valar; sed finfine li malfermis sian menson al Yavanna kaj diris \u349?i, kiu devis veni por pasi. Tiam Yavanna diris al li: 'Eru estas kompatema. Nun mi vidas, ke via koro rejoiceth, kiel ja \u285?i povas; por thou hast ricevis ne nur pardonon, sed premio. Tamen \u265?ar vi hiddest tiu \u265?i penso de mi, \u285?is \u285?ia atingo, thy infanoj havas malgrandan amon por la aferoj de mia amo. Ili amos la unua aferoj faritaj de liaj propraj manoj, kiel ekzemple ilia patro. Ili volas enprofundi\u285?i en la tero, kaj la a\u309?oj kiuj kreskas kaj vivas sur la tero ili ne atenton. Multaj arbo devas senti la mordo de ilia fera sen doma\u285?e.'\par
\par
\par
Sed Aule respondis: 'Tio devas anka\u365? esti vera de la Infanoj de Iluvatar; por ili # man? i kaj ili volas konstrui. Kaj kvankam la aferojn de via regno havas valoras en si mem, kaj estus valora se neniuj Infanoj estis venu, tamen Eru donos ilin potenco, kaj ili devas uzi \u265?iuj ke ili trovas en Mvh: kvankam ne de la intenco de Eru, sen respekto a\u365? sen dankemo.'\par
\par
\par
'Ne, se Melkor mallumigi iliaj koroj,' diris Yavanna. Kaj \u349?i ne estis pacigita, sed funebris en la koro, timante kio povus esti farita sur Mezo-tero tagoj por veni. Sekve \u349?i iris anta\u365? Manwe, kaj \u349?i ne perfidos la konsilo de Aule, sed \u349?i diris: 'King de Mvh, \u285?i estas vera, kiel Aule li diris al mi, ke la Infanojn kiam ili venas havos regado super \u265?iuj aferoj de mia laboro, por fari kiel ili faros per tio?'\par
\par
\par
'\u284?i estas vera,' diris Manwe. 'Sed kial dost thou demandi, por thou hadst neniu bezono de la instruado de Aule?'\par
\par
\par
Tiam estis Yavanna silenta kaj rigardis en \u349?ia propra penso. Kaj \u349?i respondis: '\u264?ar mia koro estas maltrankvila, pensante pri la tagoj por veni. \u264?iuj miaj laboroj estas kara al mi. \u284?i estas ne sufi\u265?a ke Melkor devus havi makulita tiom multaj? \u264?u nenion ke mi havas elpensita esti libera de la superrego de aliaj?'\par
\par
\par
'Se thou hadst via volo kio wouldst thou rezervo?' diris Manwe. 'De \u265?iuj via regno kio dost thou tenas plej kara?'\par
\par
\par
'\u264?iuj havas siajn valoras,' diris Yavanna, 'kaj \u265?iu kontribuas al la valoro de la aliaj. Sed la kelvar povas fu\u285?i a\u365? defendi sin mem, dum la olvar kiu ne povas kreski. Kaj inter tiuj mi tenas arboj kara. Longe en la kreskanta, swift \u265?u ili esti en la felling, kaj krom se ili pagas paspago kun frukto sur bough iom funebris en ilia morto. Tiel mi vidas en mia penso. Estus ke la arboj povus paroli en la nomo de \u265?iuj aferoj kiu havas radikojn, kaj puni tiujn, kiuj malbone ilin!'\par
\par
\par
'\u264?i tiu estas stranga pensis,' diris Manwe.\par
\par
\par
'Sed tamen \u285?i estis en la Kanto,' diris Yavanna. 'Por dum vi estus en la \u265?ielo kaj kun Ulmo konstruis la nuboj kaj ver\u349?is el la pluvoj, mi levis la bran\u265?oj de la grandaj arboj por ricevi ilin, kaj iuj kantis al Iluvatar inter la venton kaj la pluvon.'\par
\par
\par
Tiam Manwe sidis silenta, kaj la penso de Yavanna, ke \u349?i metis en sian koron kreskis kaj malvolvi\u285?is; kaj \u285?i estis beheld de Iluvatar. Tiam \u285?i \u349?ajnis al Manwe ke la Kanto levi\u285?is ankora\u365? pli pri li, kaj li atentis nun multaj aferoj en gxi, ke kvankam li a\u365?dis ilin, li havis ne atentis anta\u365?. Kaj finfine la Vizio estis renovigita, sed \u285?i estis ne nun izolita, por li estis sin ene de \u285?i, kaj tamen li vidis, ke \u265?iuj estis konfirmita de la mano de Iluvatar; kaj la mano eniris en, kaj de \u285?i venis anta\u365?en multaj mirinda\u309?oj kiuj havis \u285?is tiam estis ka\u349?ita de li en la koroj de la Aynur.\par
\par
\par
Tiam Manwe veki\u285?is, kaj li iris malsupren al Yavanna al Ezellohar, kaj li sidi\u285?is apud \u349?i sub la Du Arboj. Kaj Manwe diris: 'O Kementari, Eru hath spoken, dirante: "Cxu tiam iu de la Valar supozas, ke mi ne a\u365?das \u265?iuj la Kanto, e\u265? la malplej sono de la malpli # vo? o? Jen! Kiam la Infanoj maldorma, tiam la penso de Yavanna estos maldorma anka\u365?, kaj \u285?i volas alvoki spiritojn de malproksime, kaj ili iros inter la kelvar kaj la olvar, kaj kelkaj logxos en gxi, kaj esti tenita en respektego, kaj nur ilia kolero devas esti timita. Por tempo: dum la Unuenaskito estas en ilia potenco, kaj dum la Secondborn estas junaj." Sed dost ili ne nun memoras, Kementari, ke via penso ne kantis \u265?iam sola? \u264?u ne via penso kaj mino renkonti anka\u365?, tiel ke ni prenis flugilo kune kiel grandaj birdoj kiuj \u349?vebas super la nuboj? Ke anka? venos al la atenton de Iluvatar, kaj anta\u365? ol la Infanoj maldorma ne devas iri anta? en kun flugiloj kiel la vento la Agloj de la Lordoj de la Okcidento.'\par
\par
\par
Tiam estis Yavanna gaja, kaj \u349?i staris supre, atingante siajn brakojn al la \u265?ielo, kaj \u349?i diris: 'Alto devas grimpi la arbojn de Kementari, ke la Agloj de la Re\u285?o de majo domo gxi!'\par
\par
\par
Sed Manwe levi\u285?is anka\u365?, kaj \u349?ajnis, ke li staris al tia alto ke lia vo\u265?o venis malsupren al Yavanna kiel de la vojoj de la ventoj.\par
\par
\par
'Ne,' li diris, 'nur la arboj de Aule estos alta # sufi? a. En la montoj la Agloj devas domo, kaj a\u365?di la vo\u265?ojn de tiuj, kiuj nomas al ni. Sed en la arbaroj devas piediri la Pa\u349?tistoj de la Arboj.'\par
\par
\par
Tiam Manwe kaj Yavanna disi\u285?is por tiu tempo, kaj Yavanna revenis al Aule; kaj li estis en lia smithy, ver\u349?ante fanditan metalon en muldilo. 'Eru estas bountiful,' \u349?i diris. 'Nun ni thy infanoj beware! Por ne devas piediro potenco en la arbaroj, kies kolero ili volas veki \u265?e ilia # dan? ero.'\par
\par
\par
'Tamen ili estos bezono de ligno,' diris Aule, kaj li da\u365?rigis kun sia smith-laboro.\par
\par
\par
\par
Tra longa a\u285?oj la Valar logxis en bliss en la lumo de la Arboj pretere. La Montoj de Aman, sed \u265?iuj Mezo-tero ku\u349?is en krepusko sub la steloj. Dum la Lampoj havis brilis, kresko komencis tie kiu nun estis kontrolis, \u265?ar \u265?iuj estis denove mallumo. Sed jam la plej malnova vivanta aferoj havis ekestis: en la maroj de la granda herba\u265?oj, kaj sur la tero ombro de grandaj arboj; kaj en la valoj de la nokto-vestitaj montetoj estis malluma bestoj maljuna kaj forta. Al tiuj teroj kaj arbaroj la Valar malofte venis, savi nur Yavanna kaj Orome; kaj Yavanna estus piediro en la ombroj, lamentante pro la kresko kaj promeso de la Printempo de Mvh estis restis. Kaj \u349?i ekiris, dormi al multaj aferoj kiu havis ekestis en la Printempo, tiel ke ili ne devas # a? o, sed devus atendi tempon de veki\u285?o kiu tamen devus esti.\par
\par
\par
Sed en la nordo Melkor konstruis sian forton, kaj li ne dormis, sed rigardis, kaj laborita; kaj la malbonaj a\u309?oj kiujn li havis perversigita piediris eksterlande, kaj la mallumo kaj dormanta arbaro estis hantata de monstroj kaj formoj de timego. Kaj en Utumno li kolektis siajn demonojn pri li, tiuj spiritoj kiu unue ali\u285?is al li en la tagoj de sia grandiozeco, kaj i\u285?is plej \u349?atas lin en lia korupto: iliaj koroj estis de fajro, sed ili ka\u349?is en la mallumo, kaj teruro iris anta\u365? ili; ili havis vipoj de flamo. Balrogs ili estis nomita en Mezo-tero en poste tagoj. Kaj en tiu malluma tempo Melkor bredita multaj aliaj monstroj de divers formoj kaj specoj ke longe \u285?enis la mondo; kaj lia regno disvasti\u285?o nun iam sude super Mezo-tero.\par
\par
\par
Kaj Melkor farita anka\u365? fortika\u309?o kaj la armer\f0\'eda ne malproksime de la norda-okcidentaj marbordoj de la maro, por rezisti ajna sturmo, kiu povus veni de Aman. Tiu fortika\f1\u309?o estis ordonita fare de Sauron, la le\u365?tenanto de Melkor; kaj \u285?i estis nomita Angbando.\par
\par
\par
\u284?i venis pasi ke la Valar okazis konsilio, por ili estis#? eni de la sciigon, ke Yavanna kaj Orome alportis de la Ekstera Lands; kaj parolis Yavanna anta\u365? ol la Valar, dirante: 'Ye mighty de Mvh, la Vizio de Iluvatar estis mallonga kaj tuj prenita for, tiel ke eble ni ne povas diveni ene mallar\u285?a kalkulo de tagoj de la horo indikita. # Ankora? esti certe de tio: la horo alproksimi\u285?as, kaj ene de \u265?i tiu a\u285?o nia espero estos rivelita, kaj la Infanoj estos maldorma. \u264?u ni tiam lasas la landoj de iliaj lo\u285?ejo dezerta kaj plena de malbono? \u264?u ili iros en mallumo, dum ni havas lumo? \u264?u ili nomas Melkor sinjoro dum Manwe sidas sur Taniquetil?'\par
\par
\par
Kaj Tulkas kriis: 'Nay! Lasu nin fari militon rapide! Ni ne ripozis de malpaco overlong, kaj ne estas nia forto nun renovigita? \u264?u unu sola konkurso kun ni por \u265?iam?'\par
\par
\par
Sed \u265?e la oferta de Manwe Mandos parolis, kaj li diris: 'En tiu epoko la Infanoj de Iluvatar venos ja, sed ili ne venis ankora\u365?. Plie \u285?i estas pereo, ke la Unuenaskito venos en la mallumo, kaj rigardos unue al la steloj. Granda lumo estos por iliaj malkreskantaj. Al Varda iam oni nomas je bezono.'\par
\par
\par
Tiam iris Varda # anta? en de la konsilio, kaj \u349?i rigardis el la alto de la Taniquetil, kaj vidis la mallumo de Mezo-tero sub la sennombraj steloj, malforta kaj fora. Tiam \u349?i komencis granda laboro, plej granda de \u265?iuj la verkoj de la Valar ekde ilia alveno en Mvh. \u348?i prenis la ar\u285?entan dews de la tinoj de Telperion, kaj per gxi \u349?i faris novan steloj kaj brila kontra\u365? la venanta de la Unuenaskito; tial \u349?i kies nomo ekstere de la deeps de tempo kaj la laboroj de Ea estis Tintalle, la Kindler, estis nomita post kiam de la Elfoj Elentari, Re\u285?ino de la Steloj. Carnil kaj Luinil, Nenar kaj Lumba, Alcarinque kaj Elemmire \u349?i for\u285?ita en tiu tempo, kaj multaj aliaj de la antikva steloj \u349?i kolektis kune kaj fiksi kiel signojn en la \u265?ielo de Mvh: Wilwarin, Telumendil, Soronume, kaj Anarrima; kaj Menelmacar kun lia brilanta zono, kiu forebodes la Lasta Batalo kiu devas esti \u265?e la fino de tagoj. Kaj alta en la nordo kiel defio al Melkor \u349?i starigis la krono de sep potencaj steloj svingo, Valacirca, la Serpo de la Valar kaj signo de pereo.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke # e? kiel Varda finis sian laboroj, kaj ili estis longaj, kiam la unua Menelmacar pa\u349?is \u285?is la \u265?ielo kaj la blua fajro de Helluin flickered en la nebuloj super la limoj de la mondo, en tiu horo la Infanoj de la Tero veki\u285?is, la Unuenaskito de Iluvatar. De la starlit de nura Cuivienen, Akvo de Veki\u285?o, ili levi\u285?is de la dormo de Iluvatar; kaj dum ili logxis ankora\u365? silenta de Cuivienen iliaj okuloj vidis unue de \u265?iuj a\u309?oj la steloj de la \u265?ielo. Tial ili iam amis la stellumo, kaj havas revered Varda Elentari super la tuta la Valar.\par
\par
\par
En la \u349?an\u285?oj de la mondo de la formoj de teroj kaj maroj estis rompita kaj refarita; riveroj ne konservis siajn kursojn, nek havas montoj restis firma; kaj al Cuivienen estas ne revenanta. Sed \u285?i estas diris inter la Koboldoj ke \u285?i ku\u349?is malproksime en la orienta de Mezo-tero, kaj norden, kaj \u285?i estis golfo en la Enlanda Sea of Helcar; kaj ke maro staris kie aforetime la radikoj de la monto de Illuin estis estis anta\u365? Melkor renversis \u285?in Multaj akvoj fluis malsupren de thither heights en la oriento, kaj la unua sono estis a\u365?dita de la Koboldoj estis la sono de akvo fluanta, kaj la sono de akvo falanta super stone.\par
\par
\par
Longe ili logxis en ilia unua hejmo de la akvo sub steloj, kaj ili iradis sur la Tero en scivolas; kaj ili komencis fari parolado kaj por doni nomojn al \u265?iuj aferoj, kiujn ili perceptis. Sin mem ili nomis la Quendi, \u265?ar tiuj, kiuj parolas kun vo\u265?oj; por \u285?is nun ili renkontis neniun aliaj vivantaj a\u309?oj kiu parolis a\u365? kantis.\par
\par
\par
Kaj sur tempo chanced ke Orome rajdis orienten en lia \u265?asado, kaj li turnis norda de la marbordoj de Helcar kaj pasis sub la ombroj de la Orocarni, la Montoj de la Oriento. Tiam subita Nahar starigis grandan neighing, kaj staris ankora\u365?. Kaj Orome scivolis, kaj sidis silenta, kaj \u285?i \u349?ajnis al li, ke en la kvieta de la lando sub la steloj li a\u365?dis malproksime de multaj vo\u265?oj, kiuj kantas.\par
\par
\par
Tiel \u285?i estis ke la Valar trovis finfine, kiel \u285?i estis de \u349?anco, tiuj, kiujn ili havis tiel longe atendita. Kaj Orome rigardante al la Elfoj estis plenigita kun scivolas, kiel kvankam ili estis esta\u309?oj subita kaj mirinda kaj neanta\u365?vidita; por tiel \u285?i devas \u265?iam esti kun la Valar. De sen la Mondo, kvankam \u265?iuj aferoj povas esti forethought en muziko a\u365? foreshown en vizio de malproksime, al tiuj, kiuj eniri vere en Ea \u265?iu en sia tempo devas esti renkontita#? e vidataj kiel io nova kaj unforetold.\par
\par
\par
En la komenco la Elder Infanoj de Iluvatar estis pli forta kaj pli granda ol ili havas ekde i\u285?i; sed ne pli justa, por kvankam la beleco de la Quendi en la tagoj de sia juneco estis preter \u265?iuj aliaj beleco kiu Iluvatar ka\u365?zis al esti, \u285?i ne pereis, sed vivas en la Okcidento, kaj mal? ojo kaj # sa? eco havas ri\u265?igis \u285?in. Kaj Orome amis la Quendi, kaj nomis ilin en ilia propra lingvo Eldar, la homoj de la steloj; sed tiu nomo estis post portita nur de tiuj, kiuj sekvis lin al la okcidenten vojo.\par
\par
\par
Tamen, multaj de la Quendi estis plenigita kun timego#? e lia alveno; kaj \u265?i tiu estis la faranta de Melkor. Por post-scia, la sa\u285?a deklari ke Melkor, iam ajn gardema, unue estis konscia de la veki\u285?o de la Quendi, kaj sendis ombroj kaj malbonaj spiritoj spioni sur ilin kaj waylay ilin. Tiel \u285?i venis pasi, kelkaj jaroj ere la alveno de Orome, ke se iu el la Koboldoj strayed ege eksterlande, sole a\u365? kelkaj kune, ili ofte malaperas, kaj neniam revenas; kaj la Quendi diris, ke la \u264?asisto kaptis ili, kaj ili timis. Kaj efektive la plej antikvaj kantoj de la Koboldoj, de kiu e\u293?as estas memorita ankora\u365? en la Okcidento, diru al la ombro-formoj kiuj piediris en la montetoj super Cuivienen, a\u365? pasus subite super la stelojn; kaj el la malluma Rajdanto sur lia sova\u285?a \u265?evalo kiu persekutis tiujn, kiuj vagis preni ilin kaj forkonsumi ilin. Nun Melkor ege malamis kaj timis la rajdado de Orome, kaj \u265?u li sendis ja lia malluma servantoj kiel rajdantoj, a\u365? li starigis restanta flustroj eksterlande, por la celo ke la Quendi devus malakcepti Orome, se iam ajn ili devus renkonti.\par
\par
\par
Tiel \u285?i estis ke kiam Nahar neighed kaj Orome ja venis inter ili, kelkaj el la Quendi ka\u349?is sin, kaj iuj fu\u285?is kaj estis perdita. Sed tiuj, kiuj havis la # kura? o, kaj restis, perceptita rapide, ke la Granda Rajdanto estis neniu formo ekstere de mallumo; por la lumo de Aman estis en lia viza\u285?o, kaj \u265?iuj la plej nobla de la Elfoj estis tirita al \u285?i.\par
\par
\par
Sed el tiuj malfeli? a tiuj kiuj estis kaptigxu per Melkor malgranda estas konata de certeco. Por kiu de la vivanta malsupreniris en la kavoj de Utumno, # a? havas esploris la mallumo de la konsilojn de Melkor? Sed tamen tiu estas tenita vera de la sa\u285?a de Eressea, ke \u265?iuj tiuj de la Quendi kiu venis en la manoj de Melkor, ere Utumno estis rompita, estis metita tie en malliberejo, kaj per malrapida artoj de krueleco estis koruptita kaj sklavoj; kaj tiel faris Melkor raso la malica vetkuro de la Orcs en envio kaj mokadon de la Elfoj, de kiu ili estis poste la plej amarajn malamikoj. Por la Orcs havis vivon kaj multobligita post la maniero de la Infanoj de Iluvatar; kaj naught kiu havis sian propran vivon, nek la \u349?ajnon de vivo, iam ajn povus Melkor fari ekde lia ribelo en la Ainulindale anta\u365? la Komenco: tiel diras la sa\u285?a. Kaj profunde en ilia malluma koroj la Orcs malamis la Majstro kiu ili servis en timo, la fabrikisto nur de ilia mizero. \u264?i-tio eble estis la faro de vilest Melkor, kaj la plej malaminda por Iluvatar.\par
\par
\par
Orome tarried a dum inter la Quendi, kaj tiam rapide li rajdis reen super tero kaj maron al Valinor kaj alportis la sciigon al Valmar; kaj li parolis de la ombroj kiu klopodadas Cuivienen. Tiam la Valar gxojis, kaj tamen ili estis en dubo inter ilia \u285?ojo; kaj ili diskutis longan kio konsilon \u285?i estis plej bona por preni por la gardanta de la Quendi de la ombro de Melkor. Sed Orome revenis tuj al Mezo-tero kaj restis kun la Koboldoj.\par
\par
\par
Manwe sidis longe en pensis al Taniquetil, kaj li ser\u265?is la konsilon de Iluvatar. Kaj coming tiam malsupren al Valmar li alvokis la Valar por la Ringo de Pereo, kaj thither venis e\u265? Ulmo de la Ekstera Maro.\par
\par
\par
Tiam diris al Manwe la Valar: '\u264?i-tio estas la konsilon de Iluvatar en mia koro: ke ni devus preni supren denove la mastrado de Mvh, \u265?e ajn kosto, kaj transdoni la Quendi de la ombro de Melkor.' Tiam Tulkas estis gajaj; sed Aule estis turmenta, foreboding la doloroj de la mondo kiu devas veni de tiu tumulto. Sed la Valar faris preta kaj venis anta\u365?en de Aman en forto de milito, solvante por atenco la fortika\u309?oj de Melkor kaj fari finon. Neniam faris Melkor forgesu, ke \u265?i tiu milito estis farita por la bonfarto de la Elfoj, kaj ke ili estis la ka\u365?zo de lia defalo. Sed tamen ili havis neniun parton en tiuj faroj, kaj ili scias malmulte de la rajdado de la eblas de la Okcidento kontra\u365? la Nordo en la komenco de iliaj tagoj.\par
\par
\par
Melkor renkontis la komenco de la Valar en la Nord-okcidenta de Mezo-tero, kaj cxio, kion regiono estis multe rompita. Sed la unua venko de la gastigantoj de la Okcidento estis swift, kaj la servistoj de Melkor fu\u285?is anta\u365? ili Utumno. Tiam la Valar pasis super Mezo-tero, kaj ili starigis gardiston super Cuivienen; kaj poste la Quendi sciis nenion de la granda Batalo de la Potencoj, savu ke la Tero skuis kaj groaned sub ili, kaj la akvoj estis movita, kaj en la nordo estis kiel de lumoj potenca fajroj. Longa kaj forta estis la sie\u285?o de Utumno, kaj multaj bataloj estis batalis anta\u365? ol \u285?iaj pordegoj de kiu naught sed la onidiro estas konata al la Elfoj. En tiu tempo la formo de la Mezo-tero estis \u349?an\u285?ita, kaj la Granda Maro kiu sundered \u285?in de Aman kreskis lar\u285?a kaj profunda; kaj \u285?i rompis en sur la marbordoj kaj faris profunda golfo por la en suda direkto. Multaj malplia golfoj estis farita inter la Granda Golfo kaj Helcaraxe malproksime en la nordo, kie Meza-tero kaj Aman venis nigh kune. De tiuj la Bay de Balar, estis la \u265?efo; kaj en \u285?i la potenca river Sirion fluis malsupren de la nov-levis highlands aldonu: Dorthonion, kaj la montoj pri Hithlum. La teroj de la ege norda \u265?iuj estis dezertaj en tiuj tagoj; cxar tie Utumno estis delved treege profunda, kaj \u285?iaj putoj estis plenigita kun fajroj kaj kun granda gastigantoj de la servistoj de Melkor.\par
\par
\par
Sed \u265?e la lasta, la pordegoj de Utumno estis rompita kaj la haloj unroofed, kaj Melkor prenis rifu\u285?o en la plej malproksima puto. Tiam Tulkas staris anta\u365?en kiel \u265?ampiono de la Valar kaj luktis kun li, kaj jxetu lin sur lia viza\u285?o; kaj li estis ligita kun la \u265?eno, Angainor, ke Aule estis for\u285?ita, kaj kondukis kaptitecon; kaj la mondo havis pacon por longa a\u285?o.\par
\par
\par
Tamen la Valar ne discover all the mighty keloj kaj grotoj ka\u349?ita kun trompo malproksime sub la fortika\u309?oj de Angbando kaj Utumno. Multaj malbono aferoj ankora\u365? restadis tie, kaj aliaj estis disvastigita kaj fu\u285?is en la mallumo kaj vagis en la # mal? paro lokoj de la mondo, atendante pli malbona horo; kaj Sauron ili ne trovis.\par
\par
\par
Sed kiam la Batalo estis finita kaj de la pereo de la Norda granda nubo levigxis kaj ka\u349?is la steloj, la Valar tiris Melkor reen al Valinor, ligita mane kaj piedo, kaj blindfold; kaj li estis alportita al la Ringo de Pereo. Tie li meti sur sian viza\u285?on anta\u365? la piedoj de Manwe kaj jurpersekutita por pardono; sed lia pre\u285?o estis neita, kaj li estis \u309?etita en malliberejo en la foreco de Mandos, kie neniu povas eskapi, nek Vala, nek Elf, nek morta Viro. Vasta kaj fortaj estas tiuj haloj, kaj ili estis konstruita en la okcidento de la tero de Aman. Tie estis Melkor kondamnita por da\u365?ri por tri a\u285?oj longe, anta\u365? ol lia afero devus esti provita denove, a\u365? li devus petegi denove por pardono.\par
\par
\par
Tiam denove la Valar estis kolektita en konsilio, kaj ili estis dividitaj en debato. Por iu, kaj de tiuj Ulmo estis la \u265?efa, tenis ke la Quendi devus esti lasita libera piediri kiel ili estus en Mezo-tero, kaj kun iliaj donacoj de kapablo por \u265?iuj landoj kaj resanigi ilian doloras. Sed la plej parto timis por la Quendi en la dan\u285?era mondo inter la deceits de la starlit krepusko; kaj ili estis plenaj plie kun la amo de la beleco de la Elfoj kaj dezirita ilia kunuleco. \u264?e la lasta, sekve, la Valar alvokis la Quendi al Valinor, tie esti kolekti\u285?is \u265?e la genuoj de la Potencoj en la lumo de la Arboj por iam; kaj Mandos rompis la silenton, dirante: 'Do \u285?i estas kondamnita.' De tiu alvoko venis multaj afliktoj, ke poste devancis.\par
\par
\par
Sed la Koboldoj estis komence nevola a\u365?skultu al la alvoko, por ke ili havis ankora\u365? vidita la Valar nur en ilia kolero kiam ili iris al milito, savu Orome sole; kaj ili estis plenigita kun timego. Sekve estis sendita Orome denove ilin, kaj li elektis el inter ili ambasadoroj, kiuj devus iri al Valinor kaj paroli por siaj homoj; kaj \u265?i tiuj estis Ingwe, Finwe kaj Elwe, kiu poste estis re? o. Kaj venanta ili estis plenigita kun awe de la gloro kaj majesto de la Valar, kaj tre dezirata la lumo kaj grandiozeco de la Arboj. Tiam Orome alportis ilin reen al Cuivienen, kaj ili parolis anta\u365? siaj homoj, kaj konsilis ilin atenti la alvoko de la Valar kaj forigi en la Okcidento\par
\par
\par
Tiam devancis la la unua sundering of the Elves. Por la parencaro de Ingwe, kaj la plej parto de la el cxiuj triboj de Finwe kaj Elwe, estis \u349?ancelitaj per la vortoj de iliaj eminentuloj, kaj estis preta foriri kaj sekvi Orome; kaj \u265?i tiuj estis konata iam poste kiel la Eldar, de la nomo kiu donis al Orome la Koboldoj en la komenco, en ilia propra lingvo. Sed multaj rifuzis la alvokas, preferante la stellumo kaj la lar\u285?aj spacoj de Mezo-tero la onidiro de la Arboj; kaj \u265?i tiuj estas la Avari, la Nevola, kaj ili estis sundered en tiu tempo de la Eldar, kaj neniam renkontis denove \u285?is multaj a\u285?oj estis pasinta.\par
\par
\par
La Eldar preparita nun granda marto de iliaj unuaj hejmoj en la oriento; kaj ili estis arrayed en tri gastigantoj. La plej malgranda gastiganto kaj la unua aro anta\u365?en estis gvidita fare de Ingwe, la plej alta sinjoro de \u265?iuj la Elvish vetkuro. Li enirita en Valinor kaj sidas \u265?e la piedoj de la Potencoj, kaj \u265?iuj Koboldoj revere lia nomo; sed li venis neniam revenis, nek rigardis denove al Mezo-tero. La Vanyar estis liaj homoj; ili estas la Justa Koboldoj, la amata de Manwe kaj Varda, kaj kelkaj inter Viroj parolis kun ilin.\par
\par
\par
Venonta venis la Noldoroj, nomo de sa\u285?eco, la homoj de Finwe. Ili estas la Profunde Koboldoj, la amikoj de Aule; kaj ili estas fama en kanto, por ili batalis kaj okupi\u285?is longe kaj serioze en la nordaj landoj de la malnova.\par
\par
\par
La plej granda gastiganto venis la lasta, kaj ili estas nomitaj la Teleri, por ili tarried sur la vojo, kaj ne estis tute de menso pasi el la krepusko de la lumo de Valinor. En akvo ili havis grandan plezuron, kaj ke tiuj venis finfine al la okcidentaj marbordoj estis enami\u285?ita de la maro. La Maro-elfoj tial ili fari\u285?is en la tero de Aman, la Falmari, por ili faris muziko apud la fendo ondoj. Du lords ili havis, por iliaj numeroj estis granda: Elwe Singollo (kiu signifas Greymantle) kaj Olwe lia frato.\par
\par
\par
Tiuj estis la tri el cxiuj triboj de la Eldalie, kiu pasanta \u265?e longo en la plej malproksima West en la tagoj de la Arboj estas nomita la Calaquendi, Koboldoj de la Lumo. Sed aliaj de la Eldar kiu estis fiksita ekstere ja al la okcidenten marto, sed i\u285?is perdita sur la longa vojo, a\u365? turnita flanken, a\u365? restadis sur la marbordoj de Mezo-tero; kaj \u265?i tiuj estis por la plej parto de la parencaro de la Teleri, kiel estas dirita estonte. Ili logxis apud la maro, a\u365? vagis en la arbaro kaj montoj de la mondo, tamen iliaj koroj estis turnis al la Okcidento. Tiuj Elves la Calaquendi voki la umanyar, pro tio ke ili neniam venis en la landon de Aman kaj la Feli\u265?ega Sfero; sed la umanyar kaj la Avari egale ili voki la Moriquendi, Koboldoj de la Mallumo, por ke ili neniam beheld la Lumo kiu estis anta\u365? la Suno kaj Luno.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke kiam la gastigantoj de la Eldalie foriris de Cuivienen Orome rajdis \u265?e ilia kapo al Nahar, lia blanka \u265?evalo hufferita kun oro; kaj la morta norden pri la Maro de Helcar ili turnis direkte al la okcidento. Anta\u365? ili granda nuboj pendis ankora\u365? nigra en la Nordo super la ruinoj de milito, kaj la steloj en tiu regiono estis ka\u349?ita. Tiam ne kelkaj kreskis timema kaj pentis, kaj turnis reen, kaj estas forgesita.\par
\par
\par
Longa kaj malrapida estis la marto de la Eldar en la okcidento, por la ligoj de Mezo-tero estis uncounted, kaj laca kaj pathless. Nek faris la Eldar deziro rapidi, por ili estis plenigita kun miro \u265?e \u265?iuj, ke ili vidis, kaj de multaj landoj kaj riveroj ili deziris da\u365?ri; kaj kvankam \u265?iuj estis ankora\u365? volanta vagi, multaj timis prefere ilia voja\u285?o estas end ol esperis por? in Sekve kiam Orome foriris, havante en tempoj aliaj gravas atenti, ili haltis kaj iris anta\u365?en ne plu, \u285?is li li revenis por gvidi ilin. Kaj \u285?i okazis post multaj jaroj de journeying en \u265?i tiu maniero, ke la Eldar prenis sian kurson tra arbaro, kaj ili venis al granda rivero, pli lar\u285?a ol iu ili havis ankora\u365? vidis; kaj preter \u285?i estis montoj, kies akraj kornoj \u349?ajnis al pierce la sfero de la steloj. \u264?i tiu rivero, \u285?i estas dirita, estis e\u265? la rivero kiu estis poste nomita Anduin, la Granda, kaj estis iam la landlimo de la okcidenta-landoj de Meza-tero. Sed la montoj estis la Hithaeglir, la Turoj de Nebulo sur la limoj de Eriador; tamen ili estis pli alta kaj pli terura en tiuj tagoj, kaj estis starigita fare de Melkor por malhelpi la rajdado de Orome. Nun la Teleri restadis longe sur la orienta banko de la rivero kaj volis resti tie, sed la Vanyar kaj mi Noldoroj pasis super \u285?i, kaj Orome kondukis ilin en la pasas de la montoj. Kaj kiam Orome estis irita anta\u365?en la Teleri rigardis al la mistera heights kaj estis timema.\par
\par
\par
Tiam oni levigxis en la gastiganto de Olwe, kiu estis iam la lastan sur la vojo; li Lenwe estis vokita. Li forsook la okcidento de marto, kaj gvidis for multnombraj homoj, suden malsupren la granda rivero, kaj ili eliris el la scio de iliaj kin \u285?is longaj jaroj estis pasintaj. Tiuj estis la Nandor; kaj ili fari\u285?is homoj dise, kontraste kun ilia kin, ke savi ili amis akvo, kaj logxis plej apud falas kaj kurante riveretoj. Pli granda scio ili havis de vivantaj a\u309?oj, arbo kaj herbo, birdo kaj besto, ol \u265?iuj aliaj Elfoj. En post jaroj Denethor, filo de Lenwe, turnis denove west \u265?e la lasta, kaj kondukis parto de ke homoj super la montoj en Beleriand ere la alti\u285?anta de la Luno.\par
\par
\par
\u264?e longo la Vanyar kaj la Noldoroj venis super la Ered Luin, la Blua Montoj, inter Eriador kaj la plej okcidenta lando de Mezo-tero, kiu la Koboldoj post nomis Beleriand; kaj la foremost kompanioj pasis super la Vale de Sirion kaj venis malsupren al la marbordoj de la Granda Maro inter Drengist kaj la Bay de Balar. Sed kiam ili beheld \u285?i granda timo venis al ili, kaj multaj retiri\u285?is en la arbaron kaj highlands de Beleriand. Tiam Orome foriris, kaj revenis al Valinor por ser\u265?i la konsilon de Manwe, kaj forlasis ilin.\par
\par
\par
Kaj la gastiganto de la Teleri pasis super la Nebula Montoj, kaj transiris la lar\u285?an landoj de Eriador, estante instigita de Elwe Singollo, por li estis entuziasma reveni al Valinor kaj la Lumo, ke li vidis; kaj li deziris ne esti sundered de la Noldoroj, \u265?ar li havis grandan amikecon kun Finwe ilia sinjoro. Tiel post multaj jaroj la Teleri anka\u365? venis finfine super Ered Luin en la orientaj regionoj de Beleriand. Tie ili haltis, kaj logxis dum trans la Rivero Gelion.\par
\par
\par
Melian estis Maia, de la vetkuro de la Valar. \u348?i lo\u285?is en la \u285?ardenoj de Lorien, kaj inter \u265?iuj liaj homoj tie estis neniu pli bela ol Melian, nek pli sa\u285?a, nek pli sperta en kantoj de \u265?armo. \u284?i estas dirita ke la Valar lasus siajn verkojn, kaj la birdoj de Valinor ilia mirth, ke la sonoriloj de Valmar estis silenta, kaj la fontanoj \u265?esis al fluo, kiam \u265?e la miksanta de la lumoj Melian kantis en Lorien. Najtingaloj iris \u265?iam kun \u349?i, kaj \u349?i instruis ilin ilia kanto; kaj \u349?i amis la profundaj ombroj de la grandaj arboj. \u348?i estis parenca anta\u365? ol la Mondo estis farita al Yavanna sin; kaj en tiu tempo, kiam la Quendi veki\u285?is apud la akvoj de Cuivienen \u349?i foriris de Valinor kaj venis al la Hither Landoj, kaj tie \u349?i plenigis la silento de Mezo-tero anta\u365? la tagi\u285?o kun \u349?ia vo\u265?o kaj la vo\u265?oj de \u349?ia birdoj.\par
\par
\par
Nun, kiam ilia voja\u285?o estis proksime de sia fino, kiel estis dirita, la homoj de la Teleri ripozis longe en Orienta Beleriand, preter la Rivero Gelion; kaj \u265?e tio tempo multaj el la Noldoroj ankora\u365? ku\u349?is al la okcidento, en tiuj arbaroj tio estis poste nomita Neldoreth kaj Regiono. Elwe, sinjoro de la Teleri, ofte iris tra la granda arbaro # ser? i ekstere Finwe lia amiko en la lo\u285?ejoj de la Noldoroj; kaj? i chanced sur tempo ke li venis sole al la starlit ligno de Nan Elmoth, kaj tie subite li a\u365?dis la kanto de najtingaloj. Tiam \u265?armo falis sur lin, kaj li staris senmova; kaj malproksime preter la vo\u265?oj de la lomelindi li a\u365?dis la vo\u265?on de Melian, kaj \u285?i plenigis la tutan sian koron kun miro kaj deziro. Li forgesis tiam tute \u265?iuj liaj homoj kaj \u265?iuj la celoj de lia menso, kaj post la birdoj sub la ombro de la arboj li pasis profunde en Nan Elmoth kaj estis perdita. Sed li venis \u265?e lasta al glade malferma al la steloj, kaj tie Melian staris; kaj ekstere de la mallumo li rigardis \u349?in, kaj la lumo de Aman estis en \u349?ia viza\u285?o.\par
\par
\par
\u348?i parolis neniun vorton; sed esti plenigita kun amo Elwe venis al \u349?i kaj prenis \u349?ian manon, kaj straightway sor\u265?o estis metita sur lin, tiel ke ili staris tiel dum longaj jaroj estis mezurita de la wheeling steloj super ili; kaj la arboj de Nan Elmoth kreskis alta kaj malhela anta\u365? ol ili parolis neniun vorton.\par
\par
\par
Tiel Elwe estas homo, kiu ser\u265?is lin trovis lin, kaj Olwe prenis la monarkio de la Teleri kaj foriris, kiel estas dirita estonte. Elwe Singollo venis neniam denove trans la maron al Valinor tiel longe kiel li vivis, kaj Melian revenis ne thither dum ilia sfero kune da\u365?ris; sed \u349?i ne venis inter amba\u365? Elfoj kaj Viroj trostre? i? o de la Aynur, kiuj estis kun Iluvatar anta\u365? ol Ea. En post kiam tagojn li fari\u285?is re\u285?o, fama, kaj liaj homoj \u265?iuj estis la Eldar de Beleriand; la Sindaroj ili estis nomitaj, la Grey-elves, la Koboldoj de la Krepusko, kaj la Re\u285?o Greymantle estis li, Elu Thingol en la lingvo de tiu lando. Kaj Melian estis lia Re\u285?ino, pli sa\u285?a ol ajna infano de Mezo-tero; kaj ilia ka\u349?ita haloj estis en Menegroth, la Mil Kavernoj, en Doriath. Granda potenco Melian pruntis al Thingol, kiu mem estis granda inter la Eldar; por li sole de \u265?iuj la Sindaroj vidis kun siaj propraj okuloj la Arboj en la tago de ilia florado, kaj king kvankam li estis de Amanyar, li ne estis klarigita inter la Moriquendi, sed kun la Koboldoj de la Lumo, potencaj al Mezo-tero. Kaj de la amo de Thingol kaj Melian tie venis en la mondo la plej justa el \u265?iuj la Infanoj de Iluvatar kiu estis # a? \u265?u iam esti.\par
\par
\par
En tempo la gastigantoj de la Vanyar kaj la Noldoroj venis al la lasta okcidentaj marbordoj de la Hither Landoj. En la nordo tiuj marbordoj, en la antikvaj tagoj post la Batalo de la Potencoj, fleksita iam okcidenten, \u285?is en la norda partoj de Mvh nur mallar\u285?a maro dividita Aman, al kiu Valinor estis konstruita, de la Hither Landoj; sed tiu mallar\u285?a maro estis plenigita kun muelanta glacio, pro la perforto de la frostoj de Melkor. Sekve Orome ne gvidi la gastigantoj de la Eldalie en la malproksima nordo, sed alportis ilin al la foiro landoj pri la Rivero Sirion, kiu poste estis nomita Beleriand; kaj de tiuj marbordoj kie unue la Eldar rigardis en timo kaj miro sur la Maro tie tirita oceano, vasta kaj malluma kaj profunda, inter ili kaj la Montoj de Aman.\par
\par
\par
Nun Ulmo, de la konsilon de la Valar, venis al la marbordoj de Mezo-tero kaj parolis kun la Eldar kiu atendis tie, rigardante sur la malhelaj ondoj; kaj pro liaj vortoj kaj la muziko, kiun li faris por ili sur lia # kornoj de \u349?elo ilia timo de la maro estis turnita prefere al deziro. Sekve Ulmo elradikigita insulo kiu longe havis staris sole inter la maro, malproksime de ajnaj bordo, ekde la tumults de la falo de Illuin; kaj kun la helpo de liaj servantoj, li movis \u285?in, kiel \u285?i estis potenca \u349?ipo, kaj ankrita en la Bay de Balar, en kiu Sirion versxis lia akvo. Tiam la Vanyar kaj la Noldoroj en\u349?ipi\u285?is ke isle, kaj estis tirita super la maro, kaj venis fine al la longaj marbordoj sub la Montoj de Aman; kaj ili eniris en Valinor kaj estis bonvenigis al \u285?ia bliss. Sed la orienta korno de la insulo, kiu estis profunda-bazite en la shoals de la bu\u349?oj de Sirion, estis rompita asunder kaj restis malanta\u365?e kaj kiu, \u285?i estas dirita, estis la Isle de Balar, al kiu poste Osse ofte venis.\par
\par
\par
Sed la Teleri restis ankora\u365? en Mezo-tero, cxar ili logxis en Orienta Beleriand ege de la maro, kaj ili ne a\u365?dis la vizioj de Ulmo \u285?is tro malfrue; kaj multaj ser\u265?is ankora\u365? por Elwe ilia sinjoro, kaj sen li ili estis ne volis foriri. Sed kiam ili lernis ke Ingwe kaj Finwe kaj iliaj popoloj estis irita, tiam multaj el la Teleri premis sur la marbordoj de Beleriand, kaj logxis poste proksime de la Bu\u349?oj de Sirion, en sopiro por siaj amikoj kiu havis foriris; kaj ili prenis Olwe, Elwe\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99s frato, por esti ilia re\f1\u285?o. Longe ili restis de la marbordo de la okcidenta maro, kaj Osse kaj venis al Uinen ili kaj amiki\u285?is kun ili; kaj Osse instruis ilin, sidante sur roko proksime al la rando de la lando, kaj pri li ili \u265?iuj lernis maniero de maro-sa\u285?on kaj maro-muziko. Tiel \u285?i venis esti ke la Teleri, kiu estis de la komenco amantoj de akvo, kaj la plej justa kantistoj de \u265?iuj la Koboldoj, estis post enamoured de la maroj, kaj iliaj kantoj estis plenigita kun la sono de ondoj sur la marbordo.\par
\par
\par
Kiam multaj jaroj havis pasis, Ulmo a\u365?skultis al la pre\u285?oj de la Noldoroj kaj de Finwe ilia re\u285?o. Kiu funebris \u265?e ilia longa sundering de la Teleri, kaj petis lin alporti ilin al Aman, se ili venos. Kaj plejparto de ili montri\u285?is nun ja pretas; sed granda estis la mal\u285?ojo de Osse kiam Ulmo revenis al la marbordoj de Beleriand, por porti ilin for Valinor; por lia zorgo estis por la maroj de Mezo-tero kaj la marbordoj de la Hither Landojn, kaj li estis malsana-kontenta ke la vo\u265?oj de la Teleri devus esti a\u365?dita ne pli da en lia domajno. Kelkajn li konvinkis al restas; kaj tiuj estis la Falathrim, la Koboldoj de la Falas, kiu en post tagoj havis lo\u285?ejojn \u265?e la rifu\u285?ejoj de Brithombar kaj Eglarest, la unua marista en Mezo-tero kaj la unua fabrikistoj de \u349?ipoj. Cirdan la Kanonoj estis ilia sinjoro.\par
\par
\par
La parencoj kaj amikoj de Elwe Singollo anka\u365? restis en la Hither Landoj, # ser? i lin ankora\u365?, kvankam ili estus fain foriris al Valinor kaj la lumo de la Arboj, se Ulmo kaj Olwe estis volanta haltu plu. Sed Olwe estus irita; kaj finfine la \u265?efa gastiganto de la Teleri suriris sur la insulo, kaj Ulmo tiris ilin for. Tiam la amikoj de Elwe estis maldekstra malanta\u365?e; kaj ili nomis sin Eglath, la Forlasitan de Homoj. Ili logxis en la arbaroj kaj montetoj de Beleriand, prefere ol de la maro, kiu plenigis ilin kun mal\u285?ojo; sed la deziro de Aman estis iam en iliaj koroj.\par
\par
\par
Sed kiam Elwe veki\u285?is de lia longa tranco, li venis anta\u365?en de Nan Elmoth kun Melian, kaj ili lo\u285?is poste en la arbaro en la mezo de la lando. Tre kvankam li deziris vidi denove la lumo de la Arboj, en la viza\u285?o de Melian li beheld la lumo de Aman kiel en unclouded spegulo, kaj en tiu lumo, li estis kontenta. Liaj homoj kolektis koncerne lin en \u285?ojo, kaj ili estis mirigitaj; por justa kaj nobla kiel li estis, li nun aperis kiel \u285?i estis sinjoro de la Maiar, lia hararo kiel griza ar\u285?ento, plej alta de \u265?iuj la Infanoj de Iluvatar; kaj alta doom estis anta\u365?e lin.\par
\par
\par
Nun sekvis Osse post kiam la gastiganto de Olwe, kaj kiam ili venis al la Bay de Eldamar (kiu estas Elvenhome) li vokis al ili; kaj ili sciis, ke lia vo? o, kaj petegis Ulmo resti ilia voja\u285?o. Kaj Ulmo donis ilian peton, kaj \u265?e lia oferta Osse farita rapide la insulo kaj # enradiki? i? i al la la fundamentoj de la maro. Ulmo faris tion la pli vole, por li komprenis la koroj de la Teleri, kaj en la konsilantaro de la Valar li parolis kontra\u365? la alvoko, pensanta ke \u285?i estis pli bona por la Quendi resti en Mezo-tero. La Valar estis iom kontenta lerni kion li faris; kaj Finwe \u265?agreni\u285?is, kiam la Teleri venis ne, kaj ankora\u365? pli, kiam li lernis ke Elwe estis forsaken, kaj sciis ke li ne devus vidi lin denove, krom se \u285?i estis en la salonoj de Mandos. Sed la insulo estis ne movita denove, kaj staris tie sole en la Bay de Eldamar; kaj \u285?i estis nomita Tol Eressea, la Soleca Insulo. Tie la Teleri abode kiel ili deziris sub la steloj de la cxielo, kaj tamen ene rajto de Aman kaj la deathless marbordo; kaj por ke longe sojourn dise en la Soleca Insulo estis ka\u365?zita de la sundering de ilia parolado de tiu de la Vanyar kaj la Noldoroj.\par
\par
\par
Al tiuj de la Valar donis lando kaj lo\u285?lokon. E\u265? inter la radianta floroj de la Arbo-lit \u285?ardenoj de Valinor ili sopiris ankora\u365? foje vidi la steloj; kaj sekve truo estis farita en la grandajn murojn de la Pelori, kaj tie en profunda valo kiu kuris malsupren al la maro kaj la Eldar levita alta verda monteto: Tinuso \u285?i estis nomita. De la okcidento la lumo de la Arboj falis al \u285?i, kaj \u285?ia ombro ku\u349?is iam orienten; kaj al la oriento \u285?i rigardis direkte al la Bay de Elvenhome, kaj la Soleca Insulo, kaj la Misteraj Maroj. Tiam tra Calacirya, la Transludo de Lumo, la radilumo de la Sankta Sfero alfluita anta\u365?en, kindling la malhelaj ondoj por ar\u285?ento kaj oro, kaj \u285?i tu\u349?is la Soleca Insulo, kaj \u285?ia okcidenta marbordo i\u285?is verda kaj justa. Tie floris la unuaj floroj kiuj iam ajn estis oriente de la Montoj de Aman.\par
\par
\par
Sur la krono de Tinuso la urbo de la Elfoj estis konstruita, la blankaj muroj kaj terasoj de Tirion; kaj la plej alta el la turoj de tiu urbo estis la Turo de Ingwe, Mindon Eldalieva, kies ar\u285?enta lampo brilis malproksime ekstere en la nebuloj de la maro. Kelkaj estas la \u349?ipoj de morta Viroj tion vidis? ia slender trabo. En Tirion al Tinuso la Vanyar kaj la Noldoroj logxis longe en kunuleco. Kaj pro tio ke de#? iuj aferoj en Valinor ili amis plej la Blanka Arbo, Yavanna faris por ili arbo kiel al malplia bildo de Telperion, savi, ke \u285?i ne donas al la lumo de lia propra estado; Galathilion \u285?i estis nomita en la Sindarina lingvo. \u264?i tiu arbo estis plantitaj en la tribunaloj sub la Mindon kaj tie prosperis, kaj \u285?ia pl\f0\'e1ntulas estis multaj en Eldamar. El tiuj poste estis plantitaj en Tol Eressea, kaj \f1\u285?i prosperis tie, kaj estis nomita Celeborn; de tie venis en min pleno de la tempo, kiel estas aliloke diris, Nimloth, la Blanka Arbo de Numenor.\par
\par
\par
Manwe kaj Varda amis plejparto de la Vanyar, la Justa Koboldoj; sed la Noldoroj estis amata de Aule, kaj li kaj liaj homoj venis ofte inter ili. Granda fari\u285?is ilia scio kaj ilia kapablo; tamen e\u265? pli granda estis ilia soifo por pli scio, kaj en multaj aferoj ili balda\u365? superis iliaj instruistoj. Ili estis changeful en parolado, ili havis grandan amon de vortoj, kaj ser? i iam ajn trovi nomoj pli konvenas por \u265?iuj a\u309?oj kiujn ili sciis a\u365? imagis. Kaj \u285?i okazis, ke la masonistoj de la domo de Finwe, quarrying en la montetoj post stone (por ili \u285?ojis en la konstrua\u309?o de altaj turoj), unue eltrovis la tero-gemoj, kaj alportis ilin reen en sennombraj miriadoj; kaj ili elpensis iloj por la kortego kaj la formado de gemoj, kaj distran\u265?is ilin en multaj formoj. Ili hoarded ilin ne, sed donis al ili libere, kaj de ilia laboro ri\u265?igis \u265?iuj Valinor.\par
\par
\par
La Noldoroj poste venis reen al Mezo-tero, kaj tiu rakonto rakontas plejparte de siaj faroj; tial la nomoj kaj parenceco de iliaj princoj de majo tie \u265?i esti diris, en tiu formo kiu tiuj nomoj poste portis en la lingvo de la Elfoj de Beleriand.\par
\par
\par
Finwe estis Re\u285?o de la Noldoroj. La filoj de Finwe estis Feanor, kaj Fingolfin, kaj Finarfin; sed la patrino de Feanor estis Miriel'Serinde, dum la patrino de Fingolfin kaj Finarfin estis Indis de la Vanyar. Feanor estis la aparteno en la kapablo de la vorto kaj de la mano, pli klera ol lia fratoj; lia spirito brulis kiel flamo. Fingolfin estis la plej forta, la plej firma, kaj la plej bravaj. Finarfin estis la plej justa, kaj la plej sa\u285?a koro; kaj poste li estis amiko de la filoj de Olwe, sinjoro de la Teleri, kaj havis al edzino Earwen, la cigno-junulino de Alqualonde, Olwe filino.\par
\par
\par
La sep filoj de Feanor estis Maedhros la alta; Maglor la potenca kantisto, kies vo\u265?o estis a\u365?dita ege super lando kaj maro; Celegorm la foiro, Caranthir kaj la malluma; Curufin la ruza, kiu heredis la plejparto de sia patro kapablon de manon; kaj la plej juna Amrod, kaj Amras, kiu estis \u285?emelaj fratoj, egale en humoro kaj viza\u285?o. En postaj tagoj ili estis grandaj \u265?asistoj en la arbaro de Mezo-tero; kaj \u265?asisto anka\u365? estis Celegorm, kiu en Valinor estis amiko de Orome, kaj ofte sekvis la Vala s horn.\par
\par
\par
La filoj de Fingolfin estis Fingon, kiu estis poste Re\u285?o de la Noldoroj en la norde de la mondo, kaj Turgon, sinjoro de Gondolin; ilia fratino estis Aredhel la Blanka. \u348?i estis pli juna en la jaroj de la Eldar ol \u349?ia fratoj; kaj kiam \u349?i estis kreskis al plena staturo kaj beleco, \u349?i estis alta kaj forta, kaj amis multe rajdi kaj \u265?asi en la arbaroj. Tie \u349?i ofte estis en la firmao de la filoj de Feanor, \u349?ia kin; sed neniu estis \u349?ia koro amas donita. Ar-Feiniel \u349?i estis nomita, la Blanka Sinjorino de la Noldoroj, por \u349?i estis pala kvankam \u349?ia hararo estis malluma, kaj \u349?i neniam estis arigitaj sed en ar\u285?ento kaj blanka.\par
\par
\par
La filoj de Finarfin estis Finrod la fidela (kiu poste estis nomita Felagund, Sinjoro de Kavernoj), Orodreth, Angrod, kaj Aegnor; tiuj kvar estis kiel egale en amikeco kun la filoj de Fingolfin kiel kvankam ili estis \u265?iuj fratoj. Fratino ili havis, Galadriel, la plej bela el \u265?iuj domo de Finwe; \u349?ia hararo estis lumigita kun oro kiel kvankam \u285?i estis kaptita en ma\u349?o la brilo de Laurelin.\par
\par
\par
\u264?i tie devas esti dirita kiel la Teleri venis finfine al la tero de Aman. Tra longa a\u285?o ili logxis en Tol Eressea; sed malrapide iliaj koroj estis \u349?an\u285?ita, kaj estis tirita al la lumo, kiu fluis eksteren super la maro al la Lonely Isle. Ili estis \u349?irita inter la amo de la muziko de la ondoj al iliaj marbordoj, kaj la deziro vidi denove ilia parencaro kaj rigardi al la grandiozeco de Valinor; sed en la fino deziro de la lumo estis pli forta. Sekve Ulmo, submeti al la volo de la Valar, sendis al ili Osse, ilia amiko, kaj li tamen funebranta li instruis al ili la arton de \u349?ipo-konstrua\u309?o; kaj kiam iliaj \u349?ipoj estis konstruita li alportis ilin kiel sia adia\u365?a donaco multaj fortaj-winged cignoj. Tiam la cignoj tiris la blanka \u349?ipoj de la Teleri super la senventa maro; kaj tiel je la lasta kaj plej ili venis al Aman kaj la marbordoj de Eldamar.\par
\par
\par
Tie ili logxis, kaj se ili deziris, ili povis vidi la lumo de la Arboj, kaj povus # pa? ado la ora stratoj de Valmar kaj la kristalo \u349?tuparo de Tirion al Tinuso, la verda monteto; sed plejparto de#? iu ili velis en ilia swift \u349?ipoj sur la akvoj de la Bay de Elvenhome, a\u365? promenis en la ondoj sur la bordo kun ilia hararo brilantaj en la lumo preter la monteto. Multaj juveloj la Noldoroj donis al ili, opals kaj diamantoj kaj pala kristaloj, kiujn ili strewed sur la marbordoj kaj disigita en la na\u285?ejoj; mirinda estis la strandoj de Elende en tiuj tagoj. Kaj multaj perloj ili gajnis por si mem de la maro, kaj iliaj salonoj estis de perlo, kaj de perlo estis la domegoj de Olwe \u265?e Alqualonde, la Rifu\u285?ejo de la Rozoj, lumigita kun multaj lampoj. Por ke estis ilia urbo, kaj la rifu\u285?ejo de iliaj \u349?ipoj; kaj tiuj estis faritaj en la simileco de cignoj, kun beaks de oro kaj okuloj de oro kaj jeto. La pordego de tiu haveno estis arko de vivanta roko maro- # distran? i; kaj? i metas sur la limigoj de Eldamar, norde de la Calacirya, kie la lumo de la steloj estis hela kaj klara.\par
\par
\par
Kiel la a\u285?oj pasis la Vanyar kreskis por ami la tero de la Valar kaj la plena lumo de la Arboj, kaj ili forsook la grandurbo de Tirion al Tinuso, kaj logxis poste sur la monto de Manwe, a\u365? pri la ebena\u309?oj kaj arbaroj de Valinor, kaj i\u285?is sundered de la Noldoroj. Sed la memoro de Mezo-tero sub la steloj restis en la koroj de la Noldoroj, kaj ili restis en la Calacirya, kaj en la montetoj kaj valoj ene sono de la okcidenta maro; kaj kvankam multaj el ili iris ofte pri la tero de la Valar, farante ege voja\u285?oj en ser\u265?o de la sekretoj de tero kaj akvo kaj \u265?iuj vivantaj a\u309?oj, tamen la popoloj de Tinuso kaj Alqualonde tiris kune en tiuj tagoj. Finwe estis re\u285?o en Tirion kaj Olwe en Alqualonde; sed Ingwe estis iam tenis la Alta Re\u285?o de \u265?iuj Koboldoj. Li abode poste \u265?e la piedoj de Manwe al Taniquetil.\par
\par
\par
Feanor kaj liaj filoj sidon malofte en unu loko por longa, sed voja\u285?is malproksimen al la randoj de Valinor, tuj e\u265? al la limoj de la Mallumo kaj la malvarma marbordoj de la Kosma Maro, ser\u265?ante la nekonata. Ofte ili estis gastoj en la salonoj de Aule; sed Celegorm iris prefere al la domo de Orome, kaj tie li akiris grandan scion de birdoj kaj bestoj, kaj \u265?iuj iliaj langoj, li sciis. Por \u265?iuj vivantaj a\u309?oj kiu estas # a? havas estis en la Regno de Mvh, nur por konservi la falis kaj malbono infaninoj de Melkor, vivis tiam en la tero de Aman; kaj tie anka\u365? estis multaj aliaj bestoj kiuj ne estis vidita sur Mezo-tero, kaj eble nun neniam estos, \u265?ar la modo de la mondo estis \u349?an\u285?ita.\par
\par
\par
Nun la Tri El cxiuj triboj de la Eldar estis kolektita \u265?e lasta en Valinor, kaj Melkor estis \u265?enita. Tio estis la Noontide de la Sankta Sfero, la pleno de \u285?ia gloro kaj \u285?ia bliss, longe en la rakonto de jaroj, sed en memoro tro mallonga. En tiuj tagoj la Eldar i\u285?is plena-kreskita en staturo de la korpo kaj de la menso, kaj la Noldoroj altnivela iam en kapablo kaj scio; kaj la longaj jaroj estis plenigita kun ilia joyful laboroj, en kiu multaj novaj a\u309?oj bela kaj mirinda estis elpensita. Tiam \u285?i estis ke la Noldoroj unua bethought ilin de leteroj, kaj Rumil de Tirion estis la nomo de la loremaster kiu unue atingis la adaptado de signoj por la registrado de parolo kaj kanto, kelkaj por graving al metalo a\u365? en \u349?tono, aliaj por tirado kun peniko a\u365? kun plumo.\par
\par
\par
En tiu tempo estis naskita en Eldamar, en la domo de la Re\u285?o en Tirion al la krono de Tinuso, la plej a\u285?a de la filoj de Finwe, kaj la plej amata. Curufinwe estis lia nomo, sed de lia patrino, li estis nomita Feanor, Spirito de Fajro; kaj tiel li estas memorita en \u265?iuj la rakontoj de la Noldoroj.\par
\par
\par
Miriel'estis la nomo de lia patrino, kiu estis nomita Serinde, pro \u349?ia superante kapablo en teksado kaj brodajxoj; por \u349?iaj manoj estis pli kvalifikitaj al origine, ol ajna manoj e\u265? inter la Noldoroj. La amo de Finwe kaj Miriel'estis granda kaj gaja, pro tio ke \u285?i komencis en la Sankta Sfero en la Tagoj de Bliss. Sed en la konduto de \u349?ia filo Miriel'estis konsumita en la spirito kaj la korpo; kaj post kiam lia naski\u285?o, \u349?i sopiris por liberigo de la laboroj de lo\u285?ado. Ana, kiam \u349?i estis nomita mm, \u349?i diris al Finwe: 'Neniam denove \u265?u mi portas infano; por forton, kiu volus havi nutrita de la vivo de multaj iris anta? en en Feanor.'\par
\par
\par
Tiam estis Finwe funebris, por la Noldoroj estis en mi junularo de iliaj tagoj, kaj li dezirita alporti anta\u365?en multaj infanoj en la Fra\u365?lino de Aman; kaj li diris: 'Certe estas resaniganta en Aman? \u264?i tie \u265?iuj laceco povas trovi ripozo.' Sed kiam Miriel'velkis ankora\u365?, Finwe ser\u265?is la konsilon de Manwe, kaj Manwe transdonis \u349?in al la prizorgo de Irmo en Lorien. \u264?e ilia adia\u365?o (por iom da tempo kiel li pensis) Finwe estis mal\u285?oja, por \u285?i \u349?ajnis malfeli\u265?a hazardo, ke la patrino devus foriri kaj f-ino la komenco almena\u365? de la infana\u285?o tagoj de \u349?ia filo.\par
\par
\par
'\u284?i estas ja malfeli\u265?a,\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99 diris Miriel', 'kaj mi volus plori, se mi ne estis tiel laca. Sed teni min senripro\f1\u265?aj en \u265?i tiu, kaj \u265?iuj ke povas venu post.\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99\par
\par
\par
\f1\u348?i iris tiam al la \u285?ardenoj de Lorien-kaj ku\u349?i\u285?is por dormi; sed kvankam \u349?i \u349?ajnis al dormi, \u349?ia spirito efektive foriris de \u349?ia korpo, kaj pasis en silenton por la haloj de Mandos. La virgulinoj de Este emis la korpo de Miriel', kaj \u285?i restis unwithered; sed \u349?i ne revenis. Tiam Finwe vivis en mal\u285?ojo; kaj li iris ofte al la \u285?ardenoj de Lorien, kaj sidas sub la ar\u285?ento salikoj apud la korpo de lia edzino li vokis \u349?in de \u349?ia nomoj. Sed \u285?i estis vanaj; kaj sole en#? iuj la Benita Sfero li estis senigita de \u285?ojo. Post momento li iris al Lorien ne pli.\par
\par
\par
Estas lia amo li donis al poste al lia filo; kaj Feanor kreskis rapide, kiel se sekreta fajro estis ekbruligita ene de li. Li estis alta, kaj la foiro de viza\u285?o, kaj masterful, liaj okuloj piercingly brila kaj lia hararo raven-mallumo; en la postkuro de \u265?iuj liaj celoj entuziasma kaj firma. Kelkaj iam \u349?an\u285?is sian kursoj de konsilo, neniu de forto. Li estis de \u265?iuj la Noldoroj, tiam a\u365? post, la plej subtila en la menso kaj la plej kvalifikitaj en la mano. En lia juneco, bettering la laboro de Rumil, li elpensis tiuj leteroj kiu portu lia nomo kaj kiu la Eldar uzita ever after; kaj li \u285?in estis, kiu, unue de la Noldoroj, malkovris kiel gemoj kaj pli granda pli brila ol tiuj de la tero povus esti farita kun kapablo. La unua gemoj kiu Feanor faris estis blanka kaj colourless, sed esti metita sub stellumo ili estus blaze kun blua kaj ar\u285?enta fajroj pli brila ol Helluin; kaj aliaj kristaloj li faris anka\u365?, kien aferoj ege for povus esti vidita malgranda sed klara, kiel kun la okuloj de la agloj de Manwe. Malofte estis la manoj kaj menso de Feanor \u265?e ripozo.\par
\par
\par
Dum ankora\u365? en lia frua juneco li edzi\u285?is Nerdanel, filinon de granda smith nomis Mahtan, inter tiuj de la Noldoroj plej kara al Aule; kaj de Mahtan li multe lernis de la farado de aferoj en metalo kaj \u349?tono. Nerdanel anka\u365? estis firmao de volo, sed pli pacienca ol Feanor, dezirinte al kompreni mensoj prefere ol mastri ilin, kaj unue \u349?i retenita lin, kiam la fajro de lia koro kreskis tro varma; sed lia posta faroj funebris \u349?in, kaj ili fari\u285?is fremdigita. Sep filoj \u349?i portis al Feanor; \u349?ia humoro \u349?i testamentis parte al kelkaj el ili, sed ne al \u265?iuj.\par
\par
\par
Nun \u285?i venis al transludo ke Finwe prenis kiel sia dua edzino Indis la Foiro. \u348?i estis Iva\u265?jo, proksima de kin Ingwe la Alta Re\u285?o, ora haro kaj alta, kaj en \u265?iuj vojoj diferenca Miriel'. Finwe amis \u349?in multe, kaj \u285?ojis denove. Sed la ombro de Miriel'ne foriri el la domo de Finwe, nek de lia koro; kaj de \u265?iuj, kiujn li amis Feanor iam la \u265?efa dividi de lia penso.\par
\par
\par
La geedzi\u285?o de lia patro ne placxas al Feanor; kaj li havis neniun grandan amon por Indis, nek por Fingolfin kaj Finarfin, \u349?iaj filoj. Li vivis krom ili, esplorante la tero de Aman, a\u365? busying sin kun la scio kaj la metioj en kiu li \u285?ojis. En tiuj malfeli\u265?aj aferoj kiuj poste okazis, kaj en kiu Feanor estis la gvidanto, multaj vidis la efikon de#? i tiu # bre? o ene de la domo de Finwe, ju\u285?ante ke se Finwe eltenis lia perdo kaj estis kontenta kun la fathering de sia potenca filo, la kursoj de Feanor estus estinta alikaze, kaj granda malbono povus esti malhelpita; pro la mal\u285?ojo kaj la tumulto en la domo de Finwe estas graven en la memoro de la Noldorin Elfoj. Sed la filoj de Indis estis granda kaj glora, kaj iliaj infanoj anka\u365?; kaj se ili devis ne vivis la historio de la Eldar estus estinta malpliigita.\par
\par
\par
Nun e\u265? dum Feanor kaj la metiistoj de la Noldoroj laboris kun \u285?ojo, anta\u365?vidante neniu fino al siaj laboroj, kaj, dum la filoj de Indis kreskis por sia plena staturo, la Noontide de Valinor estis tiranta al \u285?ia fermi. Por \u285?i venis pasi ke Melkor, la Valar havis dekretis, kompletigita la esprimo de lia sklaveco, lo\u285?ejo por tri a\u285?oj en la duress de Mandos, sole. \u264?e longo, kiel Manwe promesis, li estis alportis denove anta\u365? ol la tronoj de la Valar. Tiam li rigardis ilia gloro kaj ilia bliss, kaj envio estis en lia koro; li rigardis al la Infanoj de Iluvatar kiu sidis \u265?e la piedoj de la Potenca, kaj malamo plenigis lin; li rigardis al la ri\u265?eco de brilaj gemoj, kaj li lusted por ilin; sed li ka\u349?is sian pensoj, kaj prokrastita sian # ven? o.\par
\par
\par
Anta\u365? la pordegoj de Valmar Melkor abased sin \u265?e la piedoj de Manwe kaj jurpersekutita por pardonu, \u309?uranta, ke se li povus esti farita nur la malpli de la libera homoj de Valinor li volus helpon de la Valar en \u265?iuj siaj verkoj, kaj plej de \u265?iuj en la resanigo de la multaj doloras, ke li faris al la mondo. Kaj Nienna helpita lia pre\u285?o; sed Mandos estis silenta\par
\par
\par
Tiam Manwe donita lin pardoni; sed la Valar ne ankora\u365? suferas lin foriri preter ilia vido kaj vigilance, kaj li estis devigita lo\u285?i ene de la pordegoj de Valmar. Sed justa-\u349?ajnanta estis \u265?iuj la vortoj kaj faroj de Melkor en tiu tempo, kaj # amba? la Valar kaj la Eldar havis profiton el lia helpo kaj konsilo, se ili ser\u265?is \u285?in; kaj tial momenton li estis donita lasi iri libere pri la lando, kaj \u285?i \u349?ajnis al Manwe ke la malbono de Melkor estis resanigita. Por Manwe estis libera de malbono kaj ne povis kompreni \u285?in, kaj li sciis, ke en la komenco, en la penso de Iluvatar, Melkor estis e\u265? kiel li; kaj li vidis, ke ne la profundoj de Melkor\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99s koro, kaj ne perceptas ke \f1\u265?iuj amas foriris de li por eterne. Sed Ulmo estis ne trompis, kaj Tulkas kunpremis siajn manojn, kiam ajn li vidis Melkor lia malamiko iru; cxar se Tulkas estas malrapida al kolero li estas malrapida anka\u365? forgesu. Sed ili obeis la ju\u285?o de Manwe; por tiuj kiuj volas defendi a\u365?toritato kontra\u365? la ribelo ne devas sin ribeli.\par
\par
\par
Nun en lia koro Melkor plej malamis la Eldar, amba\u365? \u265?ar ili estis justa kaj \u285?oja kaj \u265?ar en ili li vidis la kialo por la ekesti\u285?anta de la Valar, kaj sian propran falon. Sekve \u265?iuj la pli \u265?u li feign amo por ilin kaj ser\u265?i ilian amikecon, kaj ke li proponis ilin en la servo de lia scio kaj laboro en ajna granda faro ke ili farus. La Vanyar efektive tenis lin en suspekto, cxar ili logxis en la lumo de la Arboj kaj estis kontenta; kaj al la Teleri li donis malgrandan atenton, pensante ilin de malgranda valoro, iloj tro malforta por siaj dezajnoj. Sed la Noldoroj prenis plezuron en la # ka? a scio, ke li povis riveli al ili; kaj kelkaj a\u365?skultis al la vortoj ke \u285?i estus pli bona por ilin neniam a\u365?dis. Melkor efektive deklaris poste ke Feanor lernis multe el la arto de li en sekreto, kaj estis instruita de li en la plej granda de \u265?iuj siaj laboroj; sed li mensogis en lia volupto kaj lia envio, por neniu el la Eldalie iam malamis Melkor pli ol Feanor filo de Finwe, kiu unue nomis lin Morgoth; kaj snared kvankam li estis en la aranea\u309?oj de Melkor estas malico kontra\u365? la Valar li okazis neniu konversacii kun li kaj prenis neniun konsilon de li. Por Feanor estis pelata de la fajro de lia propra koro nur, funkciantan iam ajn rapide kaj sole; kaj li petis la helpon kaj ser\u265?is la konsilon de neniu kiu logxis en Aman, granda a\u365? malgranda, nur por konservi kaj por iom da tempo de Nerdanel la sa\u285?a, lia edzino.\par
\par
\par
En tiu tempo estis faris tiujn aferojn, kiuj poste estis plej fama el \u265?iuj la verkoj de la Elfoj. Por Feanor, estanta venis al sia plena forto, estis plenigita kun nova penso, a\u365? povas esti, ke iuj ombro de foreknowledge venis al li de la pereo kiu tiris proksime; kaj li pripensis kiel la lumo de la Arboj, la gloro de la Benata Sfero, povus esti konservita senputrecon. Tiam li komencis longe kaj sekreta laboro, kaj li kunvokis sian tutan sa\u285?on, kaj lia potenco, kaj lia subtila kapablo; kaj \u265?e la fino de \u265?iuj li faris la Silmarils.\par
\par
\par
Kiel tri grandaj Jewels ili estis en formo. Sed ne \u285?is la Fino, kiam estos Feanor reveno kiu pereis ere la Suno estis farita, kaj sidas nun en la Haloj de Atendanta kaj venas ne pli inter lia kin; ne#? is la Suno pasas kaj la Luno falas, \u265?u \u285?i esti konata de kio substanco ili estis farita. Kiel la kristalo de diamantoj \u285?i aperis, kaj tamen estis pli forta ol diamanto, tiel ke neniu perforto povus mar? i # a? rompi \u285?in ene de la Regno de Mvh. Tamen tiu kristalo estis la Silmarils sed kiel estas la korpo al la Infanoj de Iluvatar: la domo de lia interna fajro, kiu estas ene de \u285?i kaj ankora\u365? en \u265?iuj partoj de \u285?i, kaj estas#? ia vivo. Kaj la interna fajro de la Silmarils Feanor farita de la miksita lumo de la Arboj de Valinor, kiu vivas en ili sed, kvankam la Arboj jam delonge velkinta kaj brilas ne pli. Sekve e\u265? en la mallumo de la plej profunda fiska la Silmarils de ilia propra brilo brilis kiel la steloj de Varda; kaj tamen, kiel ili estis ja vivanta aferoj, ili gxojis en lumo kaj ricevis \u285?in kaj donis \u285?in reen en hues pli bela ol anta\u365?e.\par
\par
\par
\u264?iuj, kiuj lo\u285?is en Aman estis plenigita kun miro kaj \u285?ojo \u265?e la laboro de Feanor. Kaj Varda sanktigis la Silmarils, tiel ke poste neniu morta karno, nek manoj profanaj, nek io ajn de malbona volo povus tu\u349?i ilin, sed \u285?i estis post multaj jaroj, kaj sekigxas; kaj Mandos anta\u365?diris ke la sortoj de Mvh, tero, maro, kaj aero, ku\u349?is \u349?losita ene de ili. La koro de Feanor estis rapida ligita al tiuj aferoj, kiujn li mem faris.\par
\par
\par
Tiam Melkor lusted por la Silmarils, kaj la tre memoro de ilia brilo estis ron\u285?as fajro en lia koro. De tiu tempo anta\u365?en, flamigita per tio deziro, li ser\u265?is iam pli entuziasme, kiel li devus detrui kaj Feanor fino de la amikeco de la Valar kaj la Elfoj; sed li dissembled lia celoj kun ruza, kaj nenion de lia malico povus ankora\u365? esti vidita en la \u349?ajnon, ke li portis. Longe li estis en la laboro, kaj malrapida#? e unua kaj senfrukta estis lia laboro. Sed tiu, kiu semas ku\u349?as en la fino \u265?u ne manko de rikolto, kaj balda\u365? li povas resto de laboregi dum aliaj ja rikolti kaj semis en sia stead. Iam Melkor trovis kelkajn oreloj, ke estus atenti lin, kaj iuj lingvoj, ke estus vastigi kion ili a\u365?dis; kaj liaj mensogoj pasis de amiko al amiko, kiel sekretoj de kiu la scio pruvas la teller sa\u285?a. Amare la Noldoroj kompensi la malsa\u285?eco de ilia malferma oreloj en la tagoj, kiuj sekvis post.\par
\par
\par
Kiam li vidis, ke multaj klinis sin al li, Melkor ofte piediri inter ili, kaj inter lia justa vortoj aliaj estis teksita, tiel subtile, ke multaj, kiuj a\u365?dis ilin kredita en rememoro, ke ili ekesti\u285?is de ilia propra penso. Vizioj li estus conjure en iliaj koroj de la potencaj regnoj, ke ili povus havi regis \u265?e sia propra volo, en potenco kaj libereco en la Orienta; kaj tiam flustras iris eksterlanden ke la Valar alportis la Eldar al Aman pro ilia \u309?aluzo, timante ke la beleco de la Quendi kaj la fabrikistoj' potenco kiu Iluvatar heredigis al ili volus kreski tro granda por la Valar al regas, kiel la Koboldoj vaksis kaj disvasti\u285?o super la lar\u285?a landoj de la mondo.\par
\par
\par
En tiuj tagoj, cetere, kvankam la Valar sciis ja el la venanta de Viroj kiuj estis al esti, la Elfoj kiel ankora\u365? sciis emeriti\u285?o de \u285?i; por Manwe havis ne rivelis \u285?i al ili. Bat Melkor parolis al ili en sekreta de Morta Viroj, vidanta kiel la silento de la Valar povus esti tordita por malbono. Iom li sciis tamen pri Viroj, por engrossed kun lia propra penso en la Muziko li pagis malgrandan atenton al la Tria Temo de Iluvatar; sed nun la flustro iris inter la Koboldoj ke Manwe tenis ilin kaptito, tiel ke Viroj povus veni kaj supplant ilin en la # re? lando de Meza-tero, por la Valar vidis, ke ili povus pli facile balanci? i tiu mallonga vivis, kaj malforta vetkuro, defrauding la Koboldoj de la hereda\u309?o de Iluvatar. Malgranda vero estis tie \u265?i, kaj iom havas la Valar iam ajn triumfis por balanci la voloj de Viroj; sed multaj el la Noldoroj kredis, a\u365? duone kredis, la malbonaj vortoj.\par
\par
\par
Tiel ere la Valar estis konscia, la paco de Valinor estis venenita. La Noldoroj komencis murmuro kontra\u365? ili, kaj multaj estis plenigita kun fiero, forgesanta kiom multe de kion ili havis kaj sciis, ke venis al ili en la donaco de la Valar. Fiercest bruligis la nova flamo de deziro por libereco kaj pli lar\u285?a sferoj en la entuziasma koro de Feanor; kaj Melkor ridis en sia sekreteco, por ke mark liaj mensogoj estis traktita, malamante Feanor super \u265?iuj, kaj lusting iam por la Silmarils. Sed tiujn li ne estis suferis alproksimi\u285?i; por kvankam \u265?e granda festenoj Feanor estus surhavi ili, flamis sur lia frunto, en aliaj tempoj ili estis proksime gardita, # ? losi? i en la profundaj kavoj de lia hoard en Tirion. Por Feanor komencis al amas la Silmarils kun avidaj amo, kaj la vido de grudged ili \u265?iuj \u349?pari al lia patro kaj liaj sep filoj; li malofte rememoris nun, ke la lumo ene de ili ne estis sia propraj.\par
\par
\par
Alta princoj estis Feanor kaj Fingolfin, la pli a\u285?a filoj de Finwe, honorita de \u265?iuj en Aman; sed nun ili kreskis fieraj kaj \u309?aluza \u265?iu de siaj rajtoj kaj siaj posedoj. Tiam Melkor aro nova ku\u349?as eksterlande en Eldamar, kaj flustroj venis al Feanor ke Fingolfin kaj liaj filoj estis komplotanta uzurpi la gvidantaro de Finwe kaj de la pli a\u285?a linio de Feanor, kaj al supplant ilin per la forpermeso de la Valar; por la Valar estis mis-kontenta ke la Silmarils ku\u349?is en Tirion kaj ne estis farita al ilia plenumado. Sed al Fingolfin kaj Finarfin estis dirite: 'Gardu vin! Malgranda amo estis la fiera filo de Miriel'iam ajn havis por la filoj de Indis. Nun li fari\u285?is granda, kaj li havas de sia patro en lia mano. \u284?i ne estos longe anta\u365? ol li pelas vin anta\u365?en de Tinuso!'\par
\par
\par
Kaj kiam Melkor vidis ke tiuj mensogoj estis bruletanta, kaj ke fiero kaj kolero estis maldorma inter la Noldoroj, li parolis al ili pri armiloj; kaj en kiu tempo la Noldoroj komencis la smithying de glavoj kaj hakiloj kaj lancoj. \u348?ildoj anka\u365? ili faris montranta la signojn de multaj domoj kaj el cxiuj triboj, ke konkurita unu kun alia; kaj \u265?i tiuj nur ili portis eksterlande, kaj de aliaj armiloj ili ne parolas, por \u265?iu kredis, ke li sole ricevis la averton. Kaj Feanor faris sekretan forge, de kiu ne e\u265? Melkor estis konscia; kaj tie li moderigita falis glavoj por si kaj por siaj filoj, kaj farita alta helms kun plumoj de ru\u285?a. Amare Mahtan rue de la tago, kiam li instruis al la edzo de Nerdanel \u265?iuj la sa\u285?on de metalwork, ke li lernis de Aule.\par
\par
\par
Tiel kun mensogoj kaj malbono whisperings kaj falsa konsilon Melkor ekbruligita la koroj de la Noldoroj al malpaco; kaj de iliaj kvereloj venis \u265?e longo la fino de la alta tagoj de Valinor kaj la vespero de? ia antikva gloro. Por Feanor nun komencis malka\u349?e parolas vortojn de ribelo kontra\u365? la Valar, kriantan la\u365?te, ke li volus foriri de Valinor reen al la mondo sen, kaj volus liveri la Noldoroj de sklaveco fare, se ili estus sekvi lin.\par
\par
\par
Tiam estis granda agitado en Tirion, kaj Finwe estis \u285?enita; kaj li alvokis \u265?iujn siajn lordoj al la konsilio. Sed Fingolfin rapidis al sia haloj kaj staris anta\u365? li, dirante: 'King kaj patro, wilt thou ne reteni la fiero de nia frato, Curufinwe, kiu estas nomita la Spirito de Fajro \u265?iuj tro vere? Per kia rajto li parolas por \u265?iuj niaj homoj, kiel se li estis Re\u285?o? Vi estis kiu longe parolis anta\u365? la Quendi, obeas ilin akcepti la alvoko de la Valar al Aman. Vi estis kiu kondukis la Noldoroj sur la longa vojo tra la dan\u285?eroj de Mezo-tero al la lumo de Eldamar. Se vi dost ne nun pentas de \u285?i, du filoj almena\u365? vi agis al honoro thy vortoj.'\par
\par
\par
Sed e\u265? kiel Fingolfin parolis, Feanor pa\u349?is en la \u265?ambron, kaj li estis plene armitaj: lia alta direktilo sur lia kapo, kaj \u265?e lia flanko potenca glavo. 'Tiel \u285?i estas, e\u265? kiel mi konjektis,' li diris. 'Mia duonfrato estus anta\u365? mi kun mia patro, en \u265?i tiu, kiel en \u265?iuj aliaj aferoj.' Tiam turnante al Fingolfin, li tiris sian glavon, kriante:'getthee malaperis, kaj take thy pro loko!'\par
\par
\par
Fingolfin klinis anta\u365? Finwe, kaj sen vorto a\u365? rigardo al Feanor li iris de la \u265?ambro. Sed Feanor sekvis lin, kaj \u265?e la pordo de la re\u285?a domo li restis al li; kaj la punkto de sia brilo glavo li starigis kontra? Fingolfin s mama 'Vidu, duonan-frato!' li diris. '\u264?i tiu estas pli akra ol via lango. Provi sed unufoje pli por uzurpi mian lokon kaj la amo de mia patro, kaj eble \u285?i estos liverita la Noldoroj de unu kiu ser\u265?as esti la mastro de thralls.'\par
\par
\par
\u264?i tiuj vortoj estis a\u365?dis de la multaj, por la domo de Finwe estis en la granda placo sub la Mindon; sed denove Fingolfin faris neniun respondon, kaj pasanta tra la throng en silento li iris ser\u265?i Finarfin lia frato.\par
\par
\par
Nun la agitado de la Noldoroj ne estis efektive # ka? i de la Valar, sed lia semo havis estis semita en la mallumo; kaj sekve, ekde Feanor unue parolis publike kontra\u365? ili, ili ju\u285?is ke li estis la faktoro de malkontento, estanta eminenta en mem-volo kaj aroganteco, kvankam \u265?iuj la Noldoroj fari\u285?is fiera. Kaj Manwe estis \u265?agreni\u285?is, sed li rigardis kaj diris neniun vorton. La Valar alportis la Eldar al ilia lando libere, por lo? i # a? al foriras; kaj kvankam ili povus ju\u285?i foriro por esti malsa\u285?eco, ili povus ne reteni ilin de \u285?i. Sed nun la faroj de Feanor ne povus esti pasis super, kaj la Valar estis koleris kaj konsternita; kaj li estis alvokita por aperi anta\u365? ili \u265?e la pordegoj de Valmar, por respondi por \u265?iuj liaj vortoj kaj faroj. Tie anka\u365? estis alvokita \u265?iuj aliaj, kiuj havis ajnan parton en tiu afero, a\u365? ajna scio de \u285?i; kaj Feanor staranta anta\u365? Mandos en la Ringo de Pereo estis komandis respondi al \u265?iuj ke oni petis de li. Tiam finfine la radiko estis nudigitaj, kaj la malico de Melkor rivelita; kaj straightway Tulkas forlasis la konsilio meti manojn sur lin kaj alporti lin denove por ju\u285?o. Sed ne estis Feanor tenita kultur-kaj, por li \u285?i estis kiu rompis la pacon de Valinor kaj tiris sian glavon sur sian kinsman; kaj Mandos diris al li: 'Ci speakest de sklaveco fare. Se sklaveco fare \u285?i esti, thou canst ne eviti \u285?in; por Manwe estas Re\u285?o de Mvh, kaj ne de Aman nur. Kaj \u265?i tiu faro estis kontra? le? a,#? u en Aman a\u365? ne en Aman. Sekve \u265?i tiu pereo estas nun farita: por dek du jaroj ci devas lasi Tirion, kie tiu minaco estis eldiris. En tiu tempo preni konsilon kun vi mem, kaj memoru kiu kaj kion vi arto. Sed post tiu tempo tiu afero estu metita en paco kaj tenita redressed, se aliaj liberigos thee.'\par
\par
\par
Tiam Fingolfin diris: 'Mi volas liberigi mian fraton.' Sed Feanor parolis neniun vorton en respondo, staris silenta anta\u365? ol la Valar. Tiam li turnis sin kaj forlasis la konsilio, kaj foriris de Valmar.\par
\par
\par
Kun li en ekzilo iris liaj sep filoj, kaj norden en Valinor ili faris forta loko kaj fisko en la montetoj; kaj tie en Formenos a homamaso de gemoj estis metita en la manuskripto, kaj armiloj anka\u365?, kaj la Silmarils estis fermita en \u265?ambron de fero. Thither anka\u365? venis Finwe la King, pro la amo, ke li portis al Feanor; kaj Fingolfin regis la Noldoroj en Tirion. Tiel la mensogoj de Melkor estis farita vera en similante, kvankam Feanor de siaj propraj agoj alportis \u265?i tiu afero pasi; kaj la amareco ke Melkor estis semita eltenis, kaj vivis ankora\u365? longe poste inter la filoj de Fingolfin kaj Feanor.\par
\par
\par
Nun Melkor, scianta ke liaj aparatoj estis rivelita, ka\u349?is sin kaj pasis de loko al loko kiel nubo en la montetoj; kaj Tulkas ser\u265?is lin vane. Tiam \u285?i \u349?ajnis al la homoj de Valinor, ke la lumo de la Arboj estis malheligita, kaj la ombroj de \u265?iuj staranta aferoj kreskis pli longa kaj pli malhela en tiu tempo.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke por tempo Melkor ne estis vidita denove en Valinor, nek estis ajna onidiro a\u365?dis de li, \u285?is subite li venis al Formenos, kaj parolis kun Feanor anta\u365? lia pordo. Amikeco li \u349?ajnigis kun ruza argumento, instigante lin al lia iama penso de flugo de la trammels de la Valar; kaj li diris: 'Jen la vero de \u265?iuj kiu mi parolis, kaj kiel thou art elpelita maljuste. Sed se la koro de Feanor estas ankoraux liberaj kaj a\u365?daca kiel estis liaj vortoj en Tirion, tiam mi helpos lin, kaj alporti lin ege de#? i tiu # mallar? a lando. Por mi ne Vala anka\u365?? Yea, kaj pli ol tiuj kiuj sidas en fiero en Valimar; kaj mi iam estis unu amiko al la Noldoroj, plej lerta kaj plej brava el la homoj de Mvh.'\par
\par
\par
Nun Feanor estas koro ankora\u365? estis amara \u265?e lia hontigo anta\u365? Mandos, kaj li rigardis Melkor en silento, pripensanta se ja li povus ankora\u365? fidas lin do ege kiel por helpi lin en lia flugo. Kaj Melkor, vidante, ke Feanor \u349?anceli\u285?is, kaj sciante, ke la Silmarils tenis sian koron en thrall, dirita#? e la last: '\u265?i Tie estas forta loko, kaj bone gardita; sed pensas ke ne la Silmarils volas resti sekura en ajna fisko ene de la sfero de la Valar!'\par
\par
\par
Sed lia ruza overreached lia celo; liaj vortoj tu\u349?is tro profunda, kaj veki\u285?is fajro pli feroca ol li desegnita; kaj Feanor rigardis al Melkor kun okuloj kiu brulis tra lia justa \u349?ajno kaj trapikis la manteloj de lia menso, perceptanta tie lia furioza volupto por la Silmarils. Tiam malamo venkis Feanor la timo, kaj li malbenis Melkor kaj bade li esti irita, dirante: 'Get thee gone de mia pordego, thou malliberejo-korvo de Mandos!' Kaj li fermis la pordojn de sia domo en la viza\u285?o de la mightiest de \u265?iuj la lo\u285?antoj en Ea.\par
\par
\par
Tiam Melkor foriris en honto, \u265?ar li estis sin en dan\u285?ero, kaj li vidis, ke ne lia tempo ankora\u365? por ven\u285?o; sed lia koro estis nigra kun kolero. Kaj Finwe estis plenigita kun granda timo, kaj en hasto li sendis senditojn al Manwe en Valmar.\par
\par
\par
Nun la Valar estis sidante en la konsilantaro anta\u365? siaj pordegoj, timante la etendo de la ombroj, kiam la mesa\u285?istoj venis de Formenos. Samtempe kaj Orome Tulkas sprang supren, sed e\u265? kiel ili ekiris persekute mesa\u285?istoj venis de Eldamar, diranta ke Melkor jam fu\u285?is tra la Calacirya, kaj de la monteto de Tinuso la Elfoj vidis lin pasi en koleregon kiel tondronubo. Kaj ili diris, ke tie li havis turnita norden, por la Teleri en Alqualonde vidis sian ombron iranta de ilia haven al Araman.\par
\par
\par
Tiel Melkor foriris de Valinor, kaj por momento la Du Arboj brilis denove unshadowed, kaj la tero estis plenigita kun lumo. Sed la Valar ser\u265?is vane por tidings de ilia malamiko; kaj kiel nubo ege ekstere, kiu minacas iam ajn pli alta, portita al malrapida malvarma vento, dubo nun difektis la \u285?ojo de \u265?iuj la lo\u285?antoj en Aman, timeganta ili ne sciis, kio malbono, kiun tamen povus veni.\par
\par
\par
Kiam Manwe a\u365?dis de la vojoj ke Melkor estis prenita, \u285?i \u349?ajnis klara al li, ke li anka\u365?, por eskapi al sia malnova teritorioj en la nordo de Mezo-tero; kaj Orome Tulkas kaj iris kun \u265?iuj rapido norden, # ser? i preterpasi lin, se ili povus, sed ili trovis neniun spuron a\u365? onidiro de li preter la marbordoj de la Teleri, en la unpeopled # mal? paro kiu tiris proksime al la Glacio. Poste la horlo\u285?o estis redoubled la\u365? la norda bariloj de Aman; sed al neniu celo, por ere iam ajn la postkuro ekiris Melkor estis turnita reen, kaj en sekreteco pasis for, for al la sudo. Por li estis ankora\u365? kiel unu el la Valar, kaj povus \u349?an\u285?i lian formon, a\u365? piediri unclad, kiel povus liaj fratoj; kvankam tiu potenco li estis balda\u365? perdi por \u265?iam.\par
\par
\par
Tiel nevidata li venis finfine al la malluma regiono de Avathar. Tiu mallar\u285?a lando ku\u349?as sude de la Bay de Eldamar, sub la orienta piedoj de la Pelori, kaj \u285?ia longa kaj malgaja marbordoj etendi\u285?is for en la sudo, kaj lightless unexplored. Tie, sub la krutaj muroj de la montoj kaj la malvarma malluma maro, la ombroj estis plej profundaj kaj plej dikaj en la mondo; kaj tie en Avathar, sekreta kaj nekonata, Ungoliant faris \u349?in sidon. La Eldar malsciis de kie \u349?i venis; sed kelkaj diris ke en a\u285?oj longe anta\u365? ol \u349?i eliris el la mallumo, kiu ku\u349?as pri Mvh, kiam Melkor unue rigardis malsupren en envias al la Regno de Manwe, kaj ke en la komenco \u349?i estis unu el tiuj, ke li koruptita al lia servo. Sed \u349?i rifuzis \u349?ia Majstro, dezirinte por esti mastrino de sia propra volupto, prenanta#? iuj aferoj sin nutri \u349?ia malpleno; kaj \u349?i fu\u285?is al la suda, evitanta la atencoj de la Valar kaj la \u265?asistoj de Orome, por ilia vigilance havis iam estis al la norda, kaj la sudo estis longe ignorata. Tie \u349?i devis? teliri al la lumo de la Sankta Sfero;por \u349?i hungered por lumo kaj malamis \u285?in.\par
\par
\par
En intermonto \u349?i vivis, kaj prenis formon kiel araneo de monstra formo, teksanta sian nigra aranea\u309?ojn en fendon de la montoj. Tie \u349?i su\u265?is la tutan lumo ke \u349?i povis trovi, kaj \u309?etis \u285?in anta\u365?en denove en mallumo retoj de dart pesimismo, \u285?is neniu lumo pli povus veni al \u349?ia lo\u285?ejo; kaj \u349?i estis famished.\par
\par
\par
Nun venis al Melkor Avathar kaj ser\u265?is \u349?in ekstere; kaj li metis denove sur la formo ke li havis portita kiel la tirano de Utumno: malhela Sinjoro, alta kaj terura. En kiu formo li restis iam post. Tie en la nigraj ombroj, preter la vido e\u265? de Manwe en sia plej alta haloj, Melkor kun Ungoliant komplotita sian ven\u285?on. Sed kiam Ungoliant komprenis la celo de Melkor, \u349?i estis \u349?irita inter volupto kaj granda timo; por \u349?i estis loath por a\u365?daci la dan\u285?eroj de Aman kaj la potenco de la terura Lordoj, kaj \u349?i ne movi\u285?is el sia ka\u349?ejo. Sekve Melkor diris al \u349?i: '\u264?u kiel mi provo; kaj se vi malsato ankora\u365? kiam \u265?io estas farita, tiam mi donos vi whatsoever via avideco povas postulo. Yea, kun amba\u365? manoj.' Malpeze li faris tiun promeson, kiel li iam faris; kaj li ridis en sia koro. Tiel \u265?u la granda \u349?telisto starigis sian allogon por la malplia.\par
\par
\par
Mantelo de mallumo \u349?i teksis pri ili kiam Melkor kaj Ungoliant difinitaj; la Unlight, en kiu aferoj \u349?ajnis esti ne pli da, kaj kiu okuloj ne povis pierce, \u265?ar \u285?i estis malplena. Tiam malrapide \u349?i for\u285?ita \u349?ia webs: \u349?nuro de \u349?nuro de fendis fendon, de elstaranta roko al la pinto de \u349?tono, \u265?iam grimpanta supren, rampanta kaj alkro? i? i,? is finfine \u349?i atingis la tre pinto de Hyarmentir, la plej alta monto en kiu regiono de la mondo, malproksime sude de granda Taniquetil. Tie la Valar ne estis vigilant; por okcidente de la Pelori estis senhoma lando en twilight, kaj oriente de la montoj rigardis eksteren, por savi forgesita Avathar, nur al la malhelaj akvoj de la pathless maro. Sed nun al la monto-supro malluma Ungoliant ku\u349?is; kaj \u349?i faris eskalon el teksita \u349?nuroj kaj \u309?eti \u285?in malsupren, kaj Melkor grimpis al \u285?i kaj venis al tiu alta loko, kaj staris apud \u349?i, rigardante malsupren al la Gardis Sfero. Sub ili, ku\u349?is la arbaro de Orome, kaj okcidenten la shimmered kampoj kaj pa\u349?tejoj de Yavanna, oro sub la alta tritiko de la dioj. Bat Melkor rigardis norden, kaj vidis malproksime la brilanta klara, kaj la ar\u285?ento kupoloj de Valmar lumanta en la miksanta de la lumoj de Telperion kaj Laurelin. Tiam Melkor ridis la\u365?te, kaj saltis rapide malsupren la longa okcidentaj deklivoj; kaj Ungoliant estis \u265?e lia flanko, kaj \u349?in mallumo kovris ilin.\par
\par
\par
Nun \u285?i estis tempo de festivalo, kiel Melkor sciis bone. Kvankam \u265?iuj tajdoj kaj la sezonoj estis \u265?e la volo de la Valar, kaj en Valinor estis neniu vintro de morto, tamen ili lo\u285?is tiam en la Regno de Mvh, kaj ke estis sed malgranda regno en la salonoj de Ea, kies vivo estas la Tempo, kiu fluas iam de la unua noto al la lasta akordo de Eru. Kaj # e? kiel? i estis tiam la \u285?ojo de la Valar (kiel estas dirita en la Ainulindale) al vesti sin mem kiel en kovrilo en la formoj de la Infanoj de Iluvatar, tiel anka\u365? faris al ili man\u285?i kaj trinki, kaj kolektas la fruktojn de Yavanna de la Tero, kiu sub Eru ili faris.\par
\par
\par
Sekve Yavanna agordi tempojn por la florado kaj la maturi\u285?ante de \u265?iuj aferoj mato kreskis en Valinor; kaj \u265?e \u265?iu unua renkonti\u285?o de fruktoj Manwe farita alta festeno por la la\u365?danta de Eru, kiam \u265?iuj popoloj de Valinor versxis # anta? en ilia#? ojo en muziko kaj kanto al Taniquetil. \u264?i-tio nun estis la horo, kaj Manwe dekretis festeno pli glora ol iu kiu estis tenita ekde la alveno de la Eldar al Aman. Por kvankam la eskapo de Melkor portended toils kaj mal\u285?ojoj veni, kaj ja neniu povus diru, kion plu doloras estus farita al Mvh ere li povus esti subigita denove, en tiu tempo Manwe desegnita por sanigi de la malbono kiu havis ekestis inter la Noldoroj; kaj \u265?iuj estis bidden veni al lia salonoj sur Taniquetil, tie meti flankenmetite de la # aflikti? o kiu ku\u349?is inter iliaj princoj, kaj forgesi tute la mensogoj de ilia Malamiko. Tie venis la Vanyar, kaj tie venis la Noldoroj de Tirion, kaj la Maiar estis kolekti\u285?is kune, kaj la Valar estis arigitaj en ilia beleco kaj mo\u349?to; kaj ili kantis anta\u365? Manwe kaj Varda en iliaj altaj haloj, a\u365? dancis sur la verdaj deklivoj de la Monto, kiu aspektis west al la Arboj. En tiu tago la stratoj de Valmar estis malplena, kaj la \u349?tuparo de Tirion estis silenta; kaj la tuta tero ku\u349?is dormante en la paco. Nur la Teleri preter la montoj ankora\u365? kantis al la marbordoj de la maro; por ili recked iom de sezonoj a\u365? tempoj, kaj donis neniu pensis al la prizorgoj de la Regantoj de Mvh, a\u365? la ombro ke falis sur Valinor, por \u285?in ne tu\u349?is ilin, kiel ankora\u365?.\par
\par
\par
Nur unu afero makulis la dezajno de Manwe. Feanor venis ja, por li sola Manwe ordonis veni; sed Finwe, ne venis, nek ajnaj de la aliaj Noldoroj de Formenos. Por diris Finwe: 'Dum la malpermeso da\u365?ras al Feanor mia filo, ke li ne povas iri al Tirion, mi tenas min unkinged, kaj mi ne renkontos mia popolo.' Kaj Feanor ne venis en raiment de la festivalo, kaj li ne portis ornama? o, nek ar\u285?ento nek oro nek ajna gemo; kaj li neis la vido de la Silmarils, la Valar kaj la Eldar, kaj lasita ilin#? losi? i en Formenos en ilia \u265?ambro de fero. Tamen li renkontis Fingolfin anta\u365? la trono de Manwe, kaj estis repacigite, en vorto; kaj Fingolfin fiksita \u265?e naught la unsheathing de la glavo. Por Fingolfin tenis reen sian manon, dirante: 'Kiel mi promesis, mi fari nun. Mi release vi, kaj memoru, neniu plendo.'\par
\par
\par
Tiam Feanor prenis sian mano en silento; sed Fingolfin diris: 'Half-brother en sango, plena frato en la koro mi volas esti. Thou shalt gvidas kaj mi sekvos. Eble ne nova mal\u285?ojo disigi nin.'\par
\par
\par
'Mi a\u365?das vin,' diris Feanor. 'Do estu \u285?i.' Sed ili ne scias la signifon, ke ilia vortoj estus urso.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke # e? kiel Feanor kaj Fingolfin staris anta\u365? Manwe tie venis la miksanta la lumoj, kiam amba\u365? Arboj brilis, kaj la silenta urbo de Valmar estis plenigita kun brileco de ar\u285?ento kaj oro. Kaj en kiu tre horo Melkor kaj Ungoliant venis rapidanta super la kampoj de Valinor, kiel la ombro de nigra nubo al la vento super la flotoj suna tero; kaj ili venis anta\u365? la verda monteto Ezellohar. Tiam la Unlight de Ungoliant levi\u285?is e\u265? al la radikoj de la Arboj, kaj Melkor saltis sur la tumulo; kaj kun lia nigra lancon li venkobatis \u265?iu Arbo al \u285?ia kerno, vundis ilin profunde, kaj ilia suko ver\u349?as anta\u365?en kiel \u285?i estis ilia sango estis disver\u349?ita sur la teron. Sed Ungoliant su\u265?is \u285?in, kaj tuj tiam de Arbo al Arbo, \u349?i starigis \u349?ia nigra beko al siaj vundoj, \u285?is ili estis drenitaj; kaj la veneno de Morto estis en \u349?i, iris en iliaj histoj kaj ku\u349?as ili, radiko, bran\u265?o, kaj folio; kaj ili mortis. Kaj ankora\u365? \u349?i thirsted, kaj iras al la Wells de Varda \u349?i trinkis ilin seka; sed Ungoliant belched # anta? en nigra vaporoj kiel \u349?i trinkis, kaj \u349?velis al formo tiel vasta kaj malbelega, ke Melkor estis timema.\par
\par
\par
Do la granda mallumo falis al Valinor. De la farojn de tiu tago, multo estas dirita en la Aldudenie, ke Elemmire de la Vanyar farita kaj estas konata de \u265?iuj la Eldar. Ankora\u365? neniu kanto a\u365? la rakonto povus enhavi#? iuj la # aflikti? o kaj teruro ke tiam devancis. La Lumo malsukcesis; sed la Mallumo kiu sekvis estis pli ol la perdo de la lumo. En tiu horo fari\u285?is Mallumo, ke \u349?ajnis ne manki sed unu afero kun estado de#? ia propra: por \u285?i estis efektive farita de malico ekstere de Lumo, kaj \u285?i havis la povon penetri la okulo, kaj eniri koro kaj menso, kaj sufoki la tre volas.\par
\par
\par
Varda rigardis malsupren de Taniquetil, kaj vidis la Ombro # altegi? i? is en subita turoj de pesimismo; Valmar havis portreto en la profunda maro de la nokto. Balda\u365? la Sankta Monto staris sola, lasta insulo en la mondo kiu estis dronita. \u264?iuj kanto \u265?esis. Tie estis silento en Valinor, kaj neniu sono povis esti a\u365?dis, savi nur de malproksime venis sur la vento tra la pasi de la montoj de la gxemado de la Teleri kiel la malvarma krio de mevoj. Por \u285?i blovis malvarmeco de la Orienta en tiu horo, kaj la vastaj ombroj de la maro estis ruli\u285?is kontra\u365? la muroj de la bordo.\par
\par
\par
Sed Manwe de lia alta se\u285?o rigardis eksteren, kaj liaj okuloj sole trapikis tra la nokto, \u285?is ili vidis Mallumon preter malluma kiu ili ne povis penetri, grandega sed ege for, movante nun norden kun granda rapido; kaj li ne sciis, ke Melkor venis kaj foriris.\par
\par
\par
Tiam la postkuro estis komencita; kaj la tero tremis sub la \u265?evaloj de la gastiganto de Orome, kaj la fajro kiu estis trafita de la hufoj de Nahar estis la unua lumo kiu revenis al Valinor. Sed tiel balda\u365? kiel iu venis supre kun la Nubo de Ungoliant la rajdantoj de la Valar estis blindigita kaj konsternita, kaj ili estis dispelitaj, kaj iris, ili ne sciis kie cxiuj; kaj la sono de la Valaroma \u349?anceli\u285?is kaj malsukcesis. Kaj Tulkas estis kiel unu kaptita en nigra reto en la nokto, kaj li staris senpova kaj venki la aero vane. Sed kiam la Mallumo jam pasis, \u285?i estis tro malfrue: Melkor iris kie cxiuj li, kaj lia ven\u285?o estis atingita.\par
\par
\par
Post momento granda concourse kolektis pri la Ringo de Pereo; kaj la Valar sidis en ombro, \u265?ar \u285?i estis la nokto. Sed la steloj de Varda nun ekbrilis supre, kaj la aero estis klara, cxar la ventoj de Manwe estis pelataj for la vaporoj de morto kaj ruli\u285?is reen la ombroj de la maro. Tiam Yavanna levigxis kaj staris sur Ezellohar, la Verda Mound, sed \u285?i estis malplenaj nun kaj nigra; kaj \u349?i metis sian manon sur la Arboj, sed ili estis mortinta kaj malhela, kaj \u265?iu bran\u265?o ke \u349?i tu\u349?is rompis kaj falis senviva \u265?e \u349?iaj piedoj. Tiam multaj vo\u265?oj estis levita en priploradon; kaj \u285?i \u349?ajnis al tiuj kiuj funebris ke ili havis drenado al la # fe? o la taso de aflikto, ke Melkor estis plenigita por ilin.sed \u285?i ne estis tiel.\par
\par
\par
Yavanna parolis anta\u365?e la Valar, dirante: "La Lumo de la Arboj pasis for, kaj vivoj nun nur en la Silmarils de Feanor. Previsor estis li! E\u265? por tiuj kiu estas fortaj sub Iluvatar estas iom da laboro, ke ili povas plenumi unufoje, kaj nur unufoje. La Lumo de la Arboj mi alportita en estado, kaj ene de Ea mi povas fari tiel neniam denove. Ankora\u365? mi havis sed iom de tiu lumo, mi povus memori la vivon al la Arboj, ere iliaj radikoj kaduki\u285?o; kaj tiam nia doloro devus esti resanigita, kaj la malico de Melkor esti hontis.'\par
\par
\par
Tiam Manwe parolis kaj diris: 'thou Hearest, Feanor filo de Finwe, la vortoj de Yavanna? Wilt vi grant, kion \u349?i volus demandi?'\par
\par
\par
Tie estis longe silento, sed Feanor respondis neniu vorto. Tiam Tulkas kriis: 'Parolas, O Noldo, yea or nay! Sed kiu devas nei Yavanna? Kaj \u265?u ne estas la lumo de la Silmarils venas de sia laboro en la komenco?'\par
\par
\par
Sed Aule la Fabrikisto diris: 'ne hastu! Ni petas pli granda afero ol vi sciintus. Ni li havas pacon sed tamen kelka tempo.'\par
\par
\par
Sed Feanor parolis tiam, kaj kriis amare: 'Por la malpli e\u265? kiel por la pli granda tie estas kelkaj faro kiu li povas plenumi, sed nur unufoje; kaj en tiu faro lia koro estos ripozo. Povas esti, ke mi povas liberigi miaj juveloj, sed neniam denove mi devas fari sian \u349?atas; kaj se mi devas rompi ilin, mi devas rompi mian koron, kaj mi estos slain; unue la Eldar en Aman.'\par
\par
\par
'Ne estas la unua,' diris Mandos, sed ili ne komprenis lian vorton; kaj denove tie estis silento, dum Feanor meditis en la mallumo. \u348?ajnis al li, ke li estis plagita en ringo de malamikoj, kaj la vortoj de Melkor revenis al li, dirante ke la Silmarils ne estis sekura, se la Valar estus posedas ilin. 'Kaj \u265?u li ne Vala kiel ili estas,' diris lia penso, 'kaj \u265?u li ne komprenas iliajn korojn? Yea, \u349?telisto devas malka\u349?i \u349?telistoj!' Tiam li la\u365?te kriis: '\u265?i Tiu afero mi ne faros de libera volas. Sed se la Valar volas limigi min, tiam \u265?u mi scias ja ke Melkor estas de ilia parencaro.'\par
\par
\par
Tiam Mandos diris: 'Thou hast parolis.' Kaj Nienna levigxis kaj iris supren al Ezellohar, kaj rolantaro reen al \u349?i grizan kapu\u265?on, kaj per siaj larmoj lavis for la malpurajxoj de Ungoliant; kaj \u349?i kantis en funebro por la amareco de la mondo kaj la Marring de Mvh.\par
\par
\par
Sed e\u265? kiel Nienna funebris, tie venis la mesa\u285?istoj de Formenos, kaj ili estis Noldoroj kaj portis novan sciigon de malbono. Por ili rakontis, kiel blinda Mallumo venis norden, kaj en la mezo piediris iuj potenco por kiu ekzistis neniu nomo, kaj la Mallumo eldonita de \u285?i. Sed Melkor anka\u365? estis tie, kaj li venis al la domo de Feanor, kaj tie li mortigis Finwe Re\u285?o de la Noldoroj anta\u365? lia pordoj, kaj ver\u349?is la unua sango en la Benita Sfero; por Finwe sole ne fu\u285?is de la hororo de la Mallumo. Kaj ili diris, ke Melkor estis rompitaj la fortikejo de Formenos, kaj prenita \u265?iuj la Juveloj de la Noldoroj kiu estis hoarded en tiu loko; kaj la Silmarils estis irita.\par
\par
\par
Tiam Feanor levi\u285?is, kaj levinte sian manon anta\u365? Manwe li malbenita Melkor, nomanta lin Morgoth, la Nigra Malamiko de la Mondo; kaj de tiu nomo nur estis li konataj al la Eldar iam post. Kaj li malbenis anka\u365? la vizioj de Manwe kaj la horo, en kiu li venis al Taniquetil, pensante en la la frenezeco de sia kolerego kaj mal\u285?ojo, ke, se li estis \u265?e lia Formenos forto estus availed pli ol esti mortigita anka\u365?, kiel Melkor havis antauxdecidis. Tiam Feanor kuris de la Ringo de Pereo, kaj fu\u285?is en la nokto; por lia patro estis pli kara al li ol la Lumo de Valinor a\u365? la senkompara verkojn de liaj manoj; kaj kiu inter la filoj de la Elfoj a\u365? de Viroj, tenis iliaj patroj de pli granda valoro?\par
\par
\par
Multaj tie \u265?agreni\u285?is por la kordoloro de Feanor, sed lia perdo ne estis lia sole; kaj Yavanna ploris de la tumulo, en timo, ke la Mallumo devas gluti la lastaj radioj de la Lumo de Valinor por iam ajn. Por kvankam la Valar ne komprenas ankora\u365? plene kion had befallen, ili perceptis ke Melkor estis nomita al iuj helpo, kiu venis de pretere Mvh. La Silmarils pasis for, kaj \u265?iuj el ili \u285?i povas \u349?ajni \u265?u Feanor havis diris yea or nay al Yavanna; tamen havis li diris, ke jes \u265?e la unua, anta\u365? la tidings venis de Formenos, \u285?i povas esti ke lia post faroj estus estis aliaj, ol ili estis. Sed nun la pereo de la Noldoroj drew proksime.\par
\par
\par
Dume Morgoth eskapante de la postkuro de la Valar venis al la mal\u349?paroj de Araman. Tiu lando ku\u349?is norden inter la Montoj de la Pelori kaj la Granda Maro, kiel Avathar ku\u349?is al la sudo; sed Araman estis pli lar\u285?a lando, kaj inter la bordoj kaj la montoj estis dezertaj ebena\u309?oj, iam ajn pli malvarma kiel la Glacio tiris pli proksime. Tra tiu regiono Morgoth kaj Ungoliant pasis en hasto, kaj tiel venis tra la granda nebuloj de Oiomure al la Helcaraxe, kie la markolo inter la Araman kaj Mezo-tero estis plenigita kun muelanta glacio; kaj li transiris super, kaj venis reen finfine al la nordo de la Ekstera Lands. Kune ili iris sur, por Morgoth ne povus eskapi Ungoliant, kaj \u349?ia nubo estis ankora\u365? pri li, kaj \u265?iuj \u349?iaj okuloj estis sur li; kaj ili venis al tiuj landoj kiu ku\u349?is norde de la Firth of Drengist. Nun Morgoth estis tiranta proksime al la ruinoj de Angbando, kie lia granda okcidenta fortika\u309?o estis; kaj Ungoliant perceptita lia espero, kaj sciis, ke \u265?i tie li volus ser\u265?i por eskapi de \u349?i, kaj \u349?i restis al li, postulante ke li plenumu sian promeson.\par
\par
\par
'Blackheart!' \u349?i diris. 'Mi faris vian proponon. Sed mi malsato ankora\u365?.'\par
\par
\par
'Kio wouldst thou havas pli da?' diris Morgoth. 'Dost thou deziro de la tuta mondo por via ventro? Mi ne faris promeson doni al vi tion. Mi estas lia Sinjoro.'\par
\par
\par
'Ne tiel,' diris Ungoliant. 'Sed vi agis granda trezoro de Formenos; mi havos \u265?iuj tio. Yea, kun amba\u365? manoj thou shalt doni \u285?in'.\par
\par
\par
Tiam perforce Morgoth kapitulacis al \u349?i la gemoj, ke li portis kun li, unu de unu kaj rankore; kaj \u349?i voris ilin, kaj ilia beleco de pereis la mondo. Huger kaj pli malhela ankora\u365? kreskis Ungoliant, sed \u349?ia volupto estis unsated. 'Kun unu mano thou givest,' \u349?i diris; 'per la maldekstra nur. Malfermi via dekstra mano.'\par
\par
\par
En lia dekstra mano Morgoth tenita proksime de la Silmarils, kaj kvankam ili estis \u349?losita en kristala \u265?erko, ili komencis bum lin, kaj lia mano estis fermita en doloro; sed li ne volis malfermi \u285?in 'Nay!' li diris. 'Thou hast havis thy doe. Por kun mia potenco, ke mi metis en thee thy laboro estis plenumita. Mi devas vin ne pli. # ? I tiu aferoj thou shalt ne havas, nek vidi. Mi nomo ilin al mi por iam ajn. '\par
\par
\par
Sed Ungoliant havis kreskis granda, kaj li malpli per la forto, kiu eliris de li; kaj \u349?i levi\u285?is kontra\u365? lin, kaj \u349?ia nubo fermita pri li, kaj \u349?i enmeshed lin en retejo de alkro\u265?itaj rimenoj por sufoki lin. Tiam Morgoth sendis anta\u365?en terura krio, kiu e\u293?is en la montoj. Do, tiu regiono estis nomita Lammoth; por la e\u293?oj de lia vo\u265?o logxis tie iam post, tiel ke iu ajn kiu la\u365?te kriis en tiu lando veki\u285?is ili, kaj \u265?iuj la resta\u309?oj inter la montetoj kaj la maro estis plenigita kun clamour kiel de vo\u265?oj en angoro. La krio de Morgoth en kiu horo estis la plej granda kaj plej terura, ke estis iam a\u365?dis en la norda mondo; la montoj tremis, kaj la tero tremis, kaj rokoj estis disfenditaj asunder. Profunde en forgesita lokoj kiuj krio estis a\u365?dis. Malproksime sub la ruinigita haloj de Angbando, en keloj, al kiu la Valar en la rapideco de ilia atenco ne havis malsupreniris, Balrogs lurked ankora\u365?, atendante eterne la reveno de ilia Sinjoro; kaj nun rapide ili levigxis, kaj pasanta super Hithlum ili venis al Lammoth kiel \u349?tormo de fajro. Kun iliaj vipoj de flamo ili venkobatis la asunder aranea\u309?oj de Ungoliant, kaj \u349?i quailed, kaj turnis sin al flugo, ruktanta nigra vaporoj kovri \u349?in; kaj fu\u285?anta de la norda \u349?i iris malsupren en Beleriand, kaj logxis sub Ered Gorgoroth, en malluma valo tio estis post nomata Nan Dungortheb, la Valo de Terura Morto, pro la hororo ke \u349?i breditaj tie. Por aliaj malicaj esta\u309?oj de araneo formo havis logxis tie ekde la tagoj de la delving de Angbando, kaj \u349?i apare\f0\'f3 kun ili, kaj ekstermis ilin; kaj e\f1\u265? post Ungoliant si foriris, kaj iris kie cxiuj \u349?i estus en la forgesita sude de la mondo, \u349?ia idaro abode tie kaj teksis ilia malbelega aranea\u309?oj. De la sorto de Ungoliant neniu rakonto rakontas. Tamen iuj havas diris ke \u349?i finis longe # anta? e, kiam en sia plej malproksima malsato \u349?i voris sin en lasta.\par
\par
\par
Kaj tiel la timo de Yavanna, ke la Silmarils estus glutita supren kaj fali en nothingness ne veni por pasi; sed ili restis en la potenco de Morgoth. Kaj li estanta liberigita kunvenis denove al \u265?iuj siaj servantoj, ke li povus trovi, kaj venis al la ruinoj de Angbando. Tie li delved denove liaj vastaj keloj kaj dungeons, kaj sur iliaj pordegoj, li edukis la trioble pintoj de Thangorodrim, kaj granda reek de malhela fumo estis iam wreathed pri ili. Ekzistas sennombraj i\u285?is la gastigantoj de lia bestoj kaj liaj demonoj, kaj la vetkuro de la Orcs, bredita longe anta\u365?e, kreskis kaj multobligis en la interna\u309?oj de la tero. Mallumo nun falis la ombro sur Beleriand, kiel estas dirita estonte, sed en Angbando Morgoth for\u285?is por li mem granda krono el fero, kaj li nomis sin Re\u285?o de la Mondo. En signo de tio \u265?i li starigis la Silmarils en lia krono. Lia manoj estis bruligita nigra per la tu\u349?o de tiuj sanktigis juveloj, kaj nigra ili restis iam post; nek estis li iam ajn libera de la doloro de la brulego, kaj la kolero de la doloro. Kiu kronon li neniam prenis de lia kapo, kvankam lia pezo estis mortiga laceco. Sed neniam unufoje nur li foriras por momento sekrete de sia hava\u309?o en la Nordo; malofte efektive li foriris profunde en la lokoj de la fortika\u309?o, sed regita liaj armeoj de sia norda trono. Kaj iam nur anka\u365? faris li sin svingi armilon, dum lia sfero da\u365?ris.\par
\par
\par
Por nun, pli ol en la tagoj de Utumno ere lia fiero estis humiligita, lia malamo ekstermis lin, kaj en la superregado de liaj servantoj kaj la inspiranta de ili kun volupto de malbono li pasigis sian spiriton. Tamen lia re\u285?a mo\u349?to kiel unu de la Valar longe restis, kvankam turnita al teruro, kaj anta\u365? ol lia viza? o#? iu savi la mightiest sinkis en la malluma kavo de timo.\par
\par
\par
Nun, kiam \u285?i estis konata ke Morgoth eskapis de Valinor kaj la postkuro estis unavailing, la Valar restis longe sidis en mallumo en la Ringo de Doom, kaj la Maiar kaj la Vanyar staris apud ili kaj ploris; sed la Noldoroj por la plej parto revenis al Tirion kaj funebris por la mallumiganta de ilia justa urbo. Tra la malhela intermonto de la Calacirya nebuloj drivis en de la misteraj maroj kaj mantled \u285?iaj turoj, kaj la lampo de la Mindon bruligis pala en la senlumeco.\par
\par
\par
Tiam subite Feanor aperis en la urbo kaj vokis sur \u265?iuj veni al la alta kortumo de la Re\u285?o al la pinto de Tinuso; sed la pereo de ekzilo, kiu havis estis surmetitaj sur lin ankora\u365? ne estis levita, kaj li ribelis kontra\u365? la Valar. Granda homamaso kolektis rapide, tial, por a\u365?di, kion li \u265?u diri; kaj la monteto kaj la \u349?tuparo, kaj stratoj kiuj grimpis al \u285?i estis lumigitaj per la lumo de multaj tor\u265?oj, ke \u265?iu portis en mano. Feanor estis mastro de vortoj, kaj lia lingvo havis grandan povon super koro, kiam li uzus \u285?i; kaj tiun nokton li faris paroladon anta\u365? la Noldoroj kiu ili iam memoris. Furioza kaj kelkaj estis lia vortoj, kaj plenigita kun kolero kaj fiero; kaj a\u365?dante ilin la Noldoroj estis instigita al frenezo. Lia kolero, kaj lia malamo estis donita al plej Morgoth, kaj tamen bone nigh \u265?iujn, ke li diris venis de la tre mensogoj de Morgoth mem; sed li estis deprimita kun mal\u285?ojo por la lanco de lia patro, kaj kun kordoloro por la seksperforto de la Silmarils. Li asertita nun la monarkio, kaj de \u265?iuj la Noldoroj, ekde Finwe estis mortinta, kaj li malestimis la dekretoj de la Valar.\par
\par
\par
'Kial, Ho homoj de la Noldoroj,' li kriis, 'kial devus ni plu servi la \u309?aluza Valar, kiuj ne povas teni nin, nek e\u265? ilia propra sfero sekura de ilia Malamiko? Kaj tamen li estos nun ilia malamiko, ne estas ili kaj li de unu kin? # Ven? o vokas min tial, sed e\u265? \u285?i estis alie mi ne lo\u285?i plu en la sama lando kun la kin de mia patro kaj slayer de la \u349?telisto de mia trezoro. Tamen mi ne estas la nura # kura? a en#? i tiu bravaj homoj. Kaj vi ne \u265?iuj perdis vian Re\u285?on? Kaj kio alia havas vi ne perdis, cooped \u265?i tie en mallar\u285?a tero inter la montoj kaj la maro?\par
\par
\par
'\u264?i tie iam estis, lumo, ke la Valar begrudged al Mezo-tero, sed nun malluma niveloj \u265?iuj. \u264?u ni funebras#? i tie deedless por \u265?iam, ombro-folk, nebulo-haunting, falanta vana larmoj en la sendanka maro? A\u365? \u265?u ni reveni al nia hejmo? En Cuivienen dol\u265?a kuris la akvoj sub unclouded steloj, kaj lar\u285?a landoj ku\u349?is pri, kie liberaj homoj povus piediri. Tie ili ku\u349?as da\u365?re kaj atendas nin, kiuj en nia malsa\u285?eco forsook ilin. Venis for! Lasu la timuloj teni#? i tiu urbo!'\par
\par
\par
Longe li parolis, kaj iam li instigis la Noldoroj sekvi lin, kaj per sia lerteco, al gajni liberecon kaj grandaj sferoj en la landoj de la Oriento, anta\u365? ol \u285?i estis tro malfrue; por li e\u293?is la mensogoj de Melkor, la Valar havis cozened ilin kaj tenas ilin kaptitaj tiel ke Homoj povus regi en Mezo-tero. Multaj el la Eldar a\u365?dis, tiam por la unua fojo de la Aftercomers. 'Foiro estos la fino esti,' li kriis, tamen longa kaj malmola estu la vojo! Diri adia\u365? al sklaveco! Sed diri adia\u365? anka\u365? al # facili? o! Diri adia\u365? al la malforta! Diri adia\u365? al via trezorojn! Pli ankora\u365? ni devas fari. Voja\u285?o lumo: sed alporti kun vi viajn glavojn! Por ni iros plu ol Orome, elteni pli longe ol Tulkas: ni neniam turni reen de postkuro. Post kiam Morgoth al la finoj de la Tero! Milito devas lin havi kaj malamo undying. Sed kiam ni konkeris kaj reakiris la Silmarils, tiam ni kaj ni solaj estos lordoj de la unsullied Lumo, kaj mastroj de la bliss kaj beleco de Mvh. Neniu alia raso devas elpeli nin!'\par
\par
\par
Tiam Feanor \u309?uris a terura \u309?uro. Liaj sep filoj saltis straightway al sia flanko kaj prenis la selfsame vota kune, kaj ru\u285?a kiel sango, brilis iliaj glavoj tirita en la brilego de la tor\u265?oj. Ili jxuris kiu neniu estos # rompi? o, kaj neniu devus preni, de la nomo e\u265? de Iluvatar, nomante la Eterna Mallumo al ili se ili tenis \u285?in ne; kaj ili Manwe nomita en atestanto, kaj Varda, kaj la sankta monto de Taniquetil, \u309?uranta plutrakti kun ven\u285?o kaj malamo al la finoj de la Mondo Vala, Demono, Elfo a\u365? Homo, kiel la ankora\u365? ne naskitaj generacioj, a\u365? ajna besto, granda # a? malgranda, por la bono a\u365? malbono, ke tempo devus alporti anta\u365?en al la fino de tagoj, tiu, kiu devus teni a\u365? preni a\u365? teni Silmaril de ilia posedo.\par
\par
\par
Tiel parolis Maedhros kaj Maglor kaj Celegorm, Curufin kaj Caranthir, Amrod, kaj Amras, princoj de la Noldoroj; kaj multaj quailed a\u365?di la timego vortoj. Por do \u309?uris, bona a\u365? malbona, estas \u309?uro povas esti rompita, kaj \u285?i estos plutrakti oathkeeper kaj oathbreaker al la fino de la mondo. Fingolfin kaj Turgon lia filo sekve parolis kontra\u365? Feanor, kaj furiozaj vortoj veki\u285?is, tiel ke denove kolero venis proksime al la rando de glavoj. Sed Finarfin parolis malla\u365?te, kiel estis lia kunvenejo, kaj penis trankviligi la Noldoroj, konvinki ilin pa\u365?zi kaj pripensi ere agoj estis faritaj ke ne povis esti malfarita; kaj Orodreth, sole de liaj filoj, parolis en kiel maniero. Finrod estis kun Turgon, lia amiko; sed Galadriel, la nura virino de la Noldoroj stari en tiu tago altaj kaj bravaj inter la asertanta princoj, estis entuziasma estos irita. Neniuj \u309?uroj \u349?i \u309?uris, sed la vortoj de Feanor koncerne Mezo-tero ekbruligis en \u349?ia koro, por \u349?i sopiris vidi la lar\u285?a unguarded landoj kaj regi tie sfero \u265?e \u349?ia propra volo. De kiel la menso kun Galadriel estis Fingon Fingolfin s filo, estanta movita anka\u365? de Feanor\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99s vortojn, tamen li amis lin malmulte; kaj kun Fingon staris kiel ili iam faris Angrod kaj Aegnor, filoj de Finarfin. Sed tiuj tenita ilia paco kaj parolis ne kontra\f1\u365? iliaj patroj.\par
\par
\par
\u264?e longo, post longa debato Feanor triumfis, kaj la plej granda parto de la Noldoroj tie kunvenis, li starigis aflame kun la deziro de novaj aferoj kaj stranga landoj. Sekve kiam Finarfin parolis ankora\u365? denove por atenti kaj prokrasto, granda krio iris supren: 'Nay, lasu nin esti irita!' Kaj straightway Feanor kaj liaj filoj komencis prepari por la mar\u349?anta anta\u365?en.\par
\par
\par
Iom da prudento povus esti por tiuj, kiuj kura\u285?is preni tiel malluma vojo. Tamen \u265?iuj estis farita en super-rapideco; por Feanor pelis ilin plu, timante ke en la malvarmigo de iliaj koroj liaj vortoj devus malkreski kaj aliaj konsilojn ankora\u365? triumfas; kaj por \u265?iuj liaj fieraj vortoj li ne forgesas la potenco de la Valar. Sed de Valmar neniu mesa\u285?o venis, kaj Manwe estis silenta. Li \u265?u ne tamen \u265?u malpermesi a\u365? malhelpi Feanor la celo; por la Valar estis insultita ke ili estis \u349?argitaj kun malbona intenco al la Eldar, a\u365? ke iu ajn estis tenita kaptito fare ilin kontra\u365? ilia volo. Nun ili rigardis kaj atendis, dum ili ankora\u365? ne kredas ke Feanor povus teni la gastiganto de la Noldoroj al lia volo.\par
\par
\par
Kaj efektive, kiam Feanor komencis la ariganta de la Noldoroj por ilia opcio-ekstere, tiam tuj malkonsento ekesti\u285?is. Por kvankam li alportis la asembleo en menso por foriri, de neniu rimedo#? iu estis de unu menso preni Feanor kiel Re\u285?o. Pli granda amo estis donita al Fingolfin kaj liaj filoj, kaj lia familio kaj la plej parto de la logxantoj en Tirion rifuzis rezigni lin, se li volus iri kun ili; kaj tiel \u265?e la lasta kiel du dividita gastigas la Noldoroj fiksita # anta? en al ilia amara vojo. Feanor kaj lia sekvantaro estis en la kamioneto, sed la pli granda gastiganto venis malanta\u365? sub Fingolfin; kaj li mar\u349?is kontra\u365? lia sa\u285?eco, \u265?ar Fingon lia filo do ur\u285?is lin, kaj? ar li ne estus sundered de liaj homoj tio estis entuziasma iri, nek lasi ilin por la neprudenta konsilojn de Feanor. Nek li forgesu siajn vortojn anta\u365? la trono de Manwe. Kun Fingolfin iris Finarfin kaj anka\u365? por kiel kialoj; sed la plimulto estis loath li foriri. Kaj de \u265?iuj la Noldoroj en Valinor, kiu estis kreskita nun granda homo, sed unu tithe rifuzis preni la vojo: kelkaj por la amo ke ili portis al la Valar (kaj al Aule ne malpli), kelkaj por la amo de Tirion kaj la multaj aferoj, kiujn ili faris; por neniu timo de dan\u285?ero por la vojo.\par
\par
\par
Sed e\u265? kiel la trumpeto kantis kaj Feanor eldonita de la pordegoj de Tirion mesa\u285?isto venis finfine de Manwe, dirante: 'Kontra\u365? la malsa\u285?eco de Feanor estos agordi mian konsilon nur. Iras ne anta\u365?en! Por la horo estas malbono, kaj via vojo kondukas al mal\u285?ojo, ke vi ne # anta? vidi. Neniu helpo estos la Valar pruntedoni al vi en#? i tiu # ser? o; sed nek volas ilin malhelpi vi; por tiu ye devas scii: kiel vi venis \u265?i tien libere, libere devas vi foriri. Sed vi Feanor Finwe la filo, de via \u309?uro arto ekzilita. La mensogoj de Melkor thou shalt unlearn en amareco. Vala li estas, vi saist Tiam ci hast \u309?uris vane, por neniu el la Valar thou canst venki nun # a? iam ajn ene de la haloj de Ea, kvankam ne Eru kiun vi namest faris vi trifoje pli granda ol thou art.'\par
\par
\par
Sed Feanor ridis, kaj ne parolis al la heroldo, sed al la Noldoroj, dirante: 'Do! Tiam will # tio? i # kura? a personoj sendi anta\u365?en la heredanto de ilia Re\u285?o sole en ekzilo kun siaj filoj nur, kaj revenas al sia sklaveco? Sed se iu venos kun mi, mi diras al ili: Estas mal\u285?ojo foreboded al vi? Sed en Aman ni vidis \u285?in. En Aman ni venis tra bliss al aflikto. La aliaj nun ni provos: tra mal\u285?ojo trovi \u285?ojo; a\u365? libereco, la malpli.'\par
\par
\par
Tiam turnante sin al la heroldo, li kriis: 'Diri tion al Manwe Sulimo, Alta Re\u285?o de Mvh: se Feanor ne povas kontra\u365? Morgoth, almena\u365? li prokrastoj ne assail li, kaj ne sidas neaktiva en # aflikti? o. Kaj \u285?i povas esti ke Eru havas aron en mi fajro pli granda ol vi sciintus. Tia doloro \u265?e la malpli mi faru al la Malamiko de la Valar, ke e\u265? la potenca en la Ringo de Pereo estos miro a\u365?di \u285?in. Jes, en la fino ili devas sekvi min. Adia\u365?!'\par
\par
\par
En tiu horo la vo\u265?o de Feanor kreskis tiel granda kaj tiel potenca ke e\u265? la heroldo de la Valar riverencis anta\u365? li kiel unu plena-respondis, kaj foriris; kaj la Noldoroj estis super-regis. Sekve ili da\u365?rigis sian marto; kaj la Domo de Feanor rapidis anta\u365? ilin la\u365? la marbordoj de Elende: ne unufoje ili turnas siajn okulojn reen al Tirion sur la verda monteto de Tinuso. Pli malrapida kaj malpli entuziasme venis la gastiganto de Fingolfin post ili. De tiuj Fingon estis la foremost; sed? e la malanta? a? o iris kaj Finarfin Finrod, kaj multaj de la plej nobla kaj plej sa\u285?a de la Noldoroj; kaj ofte ili rigardis malanta\u365? ilin vidi sian justan urbo, \u285?is la lampo de la Mindon Eldalieva estis perdita en la nokto. Pli ol iu aliaj de la Ekzilitoj ili portis de tie memoroj de la bliss ili havis forlasitan, kaj kelkaj e\u265? de la aferoj kiu ili faris tie ili prenis kun ili: unu konsolon kaj? ar? o sur la vojo.\par
\par
\par
Nun Feanor gvidis la Noldoroj norden,? ar lia unua celo estis sekvi Morgoth. Plie Tinuso sub Taniquetil estis fiksita nigh al la herooj de la Mvh, kaj tie la Granda Maro estis immeasurably lar\u285?a, dum iam norden la sundering maro kreskis pli mallar\u285?a, kiel la dezertejo de Araman kaj la marbordoj de Mezo-tero tiris kune. Sed kiel la menso de Feanor malvarmigita kaj prenis konsilon li perceptis overlate ke \u265?iuj tiuj grandaj firmaoj neniam venki la longa ligoj al la nordo, nek transiri la maron je la lasta, konservi kun la helpo de \u349?ipoj; tamen \u285?i estus necesas longa tempo kaj peno por konstrui tiel granda floto, e\u265? estis tie iu inter la Noldoroj kvalifikita en tiu metio. Li decidis nun sekve al persvadi la Teleri, iam amikoj al la Noldoroj, # ali? i kun ilin; kaj en lia ribelo li pensis, ke tiel la bliss de Valinor povus esti pli malpliigita, kaj lia forto por la milito al Morgoth esti pliigita. Li tiam rapidis al Alqualonde, kaj parolis al la Teleri kiel li parolis anta\u365?e en Tirion.\par
\par
\par
Sed la Teleri estis inspirite de aught ke li povus diri. Ili estis ja funebris \u265?e la iranta de iliaj parencoj kaj longaj amikoj, sed prefere estis ili ol helpo ili; kaj neniu \u349?ipo \u265?u ili pruntedonas, nek helpon en la konstrua\u309?o, kontra\u365? la volo de la Valar. Kiel por si mem, ili dezirita nun neniu alia hejmo, sed la fadenoj de Eldamar, kaj neniu alia sinjoro ol Olwe, princo de Alqualonde. Kaj li neniam pruntedonis al orelo Morgoth, nek bonvenigis lin al lia lando, kaj li fidis ankora\u365? ke Ulmo kaj la alia granda inter la Valar volus kompensi la doloroj de Morgoth, kaj ke la nokto pasus ankora\u365? al nova tagi\u285?o. Tiam Feanor kreskis koleraj, por ke li ankora\u365? timis prokrasto; kaj li parolis arde al Olwe. 'Vi rezigni via amikeco, e\u265? en la horo de nia bezono,' li diris. 'Sed tamen vi estis gaja ja por ricevi nian helpon kiam vi venis \u265?e lasta al tiuj marbordoj, fainthearted loiterers, kaj wellnigh emptyhanded. En kabanoj sur la strandoj estus yon esti lo\u285?anta ankora\u365?, havis ne la Noldoroj skulptita el via haven kaj laboregis al viaj muroj.'\par
\par
\par
Sed Olwe respondis: 'Ni rezigni neniu amikeco. Sed \u285?i povas esti la parto de amiko admonu amiko estas malsa\u285?eco. Kaj kiam la Noldoroj bonvenigis nin kaj donis al ni helpon, alie tiam vi parolis: en la tero de Aman ni estis # lo? i por eterne, kiel fratoj, kies domoj staras unu apud la alia. Sed kiel por nia blanka \u349?ipoj: tiujn vi donis nin. Ni lernis ke ne metio de la Noldoroj, sed de la Sinjoroj de la Maro; kaj la blanka lignoj ni for\u285?ita per niaj propraj manoj, kaj la blankaj veloj estis teksita de niaj edzinoj kaj niaj filinoj. Tial ni volas nek doni al ili nek vendi ilin por ajna ligo a\u365? amikeco. Por mi diras al vi, Feanor filo de Finwe, tiuj estas al ni kiel estas la gemoj de la Noldoroj: la laboro de nia korojn, kies kiel ni devas ne fari denove.'\par
\par
\par
Thereupon Feanor lin forlasis, kaj sidis en mallumo pensis, ke ekster la muroj de Alqualonde, \u285?is lia gastiganto estis kunmetita. Kiam li ju\u285?is, ke lia forto estis # sufi? a, li iris al la Rifu\u285?ejo de la Cignoj kaj komencis al viro la \u349?ipoj kiu estis ankrita tie kaj preni ilin for de forto. Sed la Teleri rezistis lin, kaj jxetis multaj el la Noldoroj en la maro. Tiam glavoj estis tiritaj, kaj amara batalo estis batalita sur la \u349?ipoj, kaj pri la lamplit kajoj kaj kajoj de la Rifu\u285?ejo, kaj e\u265? al la granda arko de \u285?ia pordego. Trifoje la homoj de Feanor estis veturita reen, kaj multaj estis mortigita sur ajna flanko; sed la avangardo de la Noldoroj estis succoured de Fingon kun la foremost de la gastiganto de Fingolfin, kiu venas supren trovis batalo ali\u285?is kaj ilia propra kin fali, kaj kuris en anta\u365? ol ili sciis prave la ka\u365?zo de la disputo; kelkaj pensis ja, ke la Teleri estis ser\u265?ita waylay la marto de la Noldoroj \u265?e la ofertado de la Valar.\par
\par
\par
Tiel finfine la Teleri estis venkita, kaj granda parto de ilia marista kiu logxis en Alqualonde estis malbonagas mortigitoj. Por la Noldoroj estis fari\u285?as furioza kaj senespera, kaj la Teleri havis malpli forto, kaj estis armitaj por la plej parto sed kun svelta pafarko. Tiam la Noldoroj tiris for ilian blanka \u349?ipoj kaj pilotata iliaj remiloj kiel bona ili povus, kaj remis ilin norda la\u365? la marbordo. Kaj Olwe nomita uponosse, sed li ne venis, por \u285?i ne estis permesita de la Valar, ke la lukto de la Noldoroj devus esti malhelpita fare de forto. Sed Uinen ploris pro la marista de la Teleri; kaj la maro levi\u285?is en koleregon kontra\u365? la slayers, tiel ke multaj de la \u349?ipoj estis ruinigita kaj tiuj en ili dronis. De la sklaviga \u265?e Alqualonde pli estas dirita en tiu lamento kiu estas nomita Noldolante, la Falo de la Noldoroj, ke Maglor faris ere li estis perdita.\par
\par
\par
Tamen la pli granda parto de la Noldoroj eskapis, kaj kiam la \u349?tormo estis pasinta, ili tenita sur ilia kompreneble, iuj de la \u349?ipo kaj kelkaj de la rivero; sed la vojo estis longa kaj \u265?iam pli malbonaj kiam ili iris anta\u365?en. Post kiam ili estis mar\u349?ita por granda dum en la unmeasured nokto, ili venis finfine al la nordaj randoj de la Gardita Sfero, al la limoj de la malplena mal\u349?paro de Araman kiu estis monta kaj malvarma. Tie ili beheld subite malluma figuro staranta alta sur rokon kiu rigardis malsupren al la bordo. Kelkaj diras ke \u285?i estis Mandos mem, kaj ne malpli heroldo de Manwe. Kaj ili a\u365?dis la\u365?tan vo\u265?on, solena kaj terura, ke bade ilin stari kaj doni al orelo. Tiam \u265?iuj haltis kaj staris ankora\u365?, kaj de fino al la fino de la gastigantoj de la Noldoroj la vo\u265?o estis a\u365?dita parolante la malbeno kaj profeta\u309?o kiu estas nomita la Profeta\u309?o de la Norda, kaj la Pereo de la Noldoroj. Multe da \u285?i anta\u365?diris en malluma vortoj, kiu la Noldoroj ne komprenis \u285?is la afliktoj ja post kiam devancis ilin; sed \u265?iuj a\u365?dis la malbeno kiu estis eldiris al tiuj, kiuj volus ne resti, nek # ser? i la pereo kaj pardonon de la Valar.\par
\par
\par
'Larmoj unnumbered ye \u265?u ver? i; kaj la Valar estos barilo Valinor kontra\u365? vi, kaj fermita vi ekstere, tiel ke e\u265? la e\u293?o de via plorado pasos super la montoj. Sur la Domo de Feanor la kolerego de la Valar kusxas de la Okcidento gxis la plej malproksima Oriento, kaj al \u265?iuj ke volas sekvi ilin \u285?i estos metita anka\u365?. Ilia \u308?uro devas veturi ilin, kaj tamen trompis ilin, kaj iam forprenos la trezorojn, ke ili \u309?uris persekuti. Al malbona fino estos \u265?iuj aferoj turnas ke ili begin bone; kaj de perfido de kin al kin, kaj la timo de perfido, \u265?u tio venas por pasi. La Senposedigita \u265?u ili estos por \u265?iam.\par
\par
\par
'Vi ver\u349?is la sango de via parencaro unrighteously kaj havas makulita de la lando Aman. Por sango ye shall render sango, kaj pretere Aman vi devas # lo? i en la ombro de Morto. Por kvankam Eru nomumita al vi morti ne en Ea, kaj neniu malsano povas assail vi, sed tamen slain vi povas esti, kaj mortigitoj ye devas esti: per armilo kaj de turmento kaj funebro; kaj via houseless spiritoj venos tiam al Mandos. Ekzistas longa estos por vi restadu, kaj sopiras por via korpo, kaj trovas iom doma\u285?e, kvankam \u265?iuj, kiujn vi havas slain devus entreat por vi. Kaj tiuj kiuj eltenas en Mezo-tero kaj venis ne al Mandos devas kreski laca de la mondo kiel kun granda \u349?ar\u285?o, kaj devas malkreski, kaj fari\u285?i kiel ombroj de beda\u365?ro anta\u365? la pli juna raso kiu venas post. La Valar parolis.'\par
\par
\par
Tiam multaj quailed; sed Feanor obstinigis lian koron kaj diris: 'Ni \u309?uris, kaj ne malpeze. Tiu \u309?uro, ni tenos. Ni estas minacita kun multaj malbonoj, kaj perfido ne malplej; sed unu afero estas ne diris, ke ni devas suferas de # malkura? o, de cravens a\u365? la timo de cravens. Sekve Mi diras ke ni iru, kaj de tiu pereo mi aldonu: la farojn, ke ni \u265?u ja estos la afero de kanto \u285?is la lastaj tagoj de Mvh.'\par
\par
\par
Sed en tiu horo Finarfin forsook la marto, kaj turnis reen, estanta plenigita kun mal\u285?ojo, kaj kun amareco kontra\u365? la Domo de Feanor, pro lia parenceco kun Olwe de Alqualonde; kaj multaj el liaj homoj iris kun li, retracing iliaj pa\u349?oj en mal? ojo,? is ili vidis unufoje pli da la ege trabo de la Mindon al Tinuso ankora\u365? brilis en la nokto, kaj tiel venis finfine al Valinor. Tie ili ricevis la pardonon de la Valar, kaj Finarfin estis fiksita, por regi la tagon de la Noldoroj en la Benita Sfero. Sed liaj filoj estis kun li, por ke ili ne forlasos la filoj de Fingolfin; kaj \u265?iuj Fingolfin la popola iris anta\u365?en ankora\u365?, sentanta la limo de ilia parenceco kaj la volo de Feanor, kaj timante alfronti la pereo de la Valar, pro tio ne \u265?iuj el ili estis senkulpaj de la Kinslaying \u265?e Alqualonde. Plie Fingon kaj Turgon estis a\u365?daca kaj fajra de koro, kaj volis forlasi ajnan taskon kiu ili metis siajn manojn \u285?is la amara fino, se amara \u285?i devas esti. Do la \u265?efa gastiganto tenis sur, kaj rapide la malbono, kiu estis anta\u365?lastan komencis \u285?ian laboron.\par
\par
\par
La Noldoroj venis \u265?e lasta malproksime en la nordo de Mvh; kaj ili vidis, ke la unuaj dentoj de la glacio kiu flosis en la maro, kaj sciis ke ili estis tiranta al nigh la Helcaraxe. Por inter la tero de Aman, ke en la norda kurba orienten, kaj la oriento-marbordoj de Endor (kiu estas Mezo-tero) kiu portis al la okcidento, estis mallar\u285?a markolo, tra kiu la malvarmeco la akvoj de la \u264?irka\u365?anta Maro kaj la ondoj de Belegaer fluis kune, kaj tie estis vastaj nebuloj kaj nebuloj de morta malvarmo, kaj la maro-riveretoj estis plenigita kun interbatalanta montetojn de glacio kaj la muelanta de ice deep-subakvigita. Tia estis la Helcaraxe, kaj ekzistas neniu ankora\u365? havis # a? daci # pa? ado savi la Valar nur kaj Ungoliant\par
\par
\par
Sekve Feanor haltita kaj la Noldoroj debatis kio kompreneble ili nun devus preni. Sed ili komencis suferi angoro de la malvarmo, kaj la alkro\u265?itaj nebuloj tra kiu neniu glimado de stelo povus penetri; kaj multaj pentis de la vojo kaj komencis murmuri, precipe tiuj kiu sekvis Fingolfin, malbenanta Feanor, kaj nomanta lin kiel la kialo de \u265?iuj la problemoj de la Eldar. Sed Feanor, sciante cxion, kio estis dirita, prenis la konsilon kun lia filoj; kaj du kursoj nur ili vidis eskapi de Araman kaj venu en Endor: de la markolo a\u365? de \u349?ipo. Sed la Helcaraxe ili opiniis impassable, dum la \u349?ipoj estis tro malmultaj. Multaj estis perditaj al ilia longa voja\u285?o, kaj tie restis nun ne sufi\u265?e por porti trans \u265?iuj la granda gastiganto kune; tamen neniu estis preta da\u365?ri al la okcidenta marbordo dum aliaj estis pramis unua: jam la timo de perfido estis maldorma inter la Noldoroj. Tial \u285?i venis en la koroj de Feanor kaj liaj filoj por kaperi \u265?iujn \u349?ipojn kaj foriras subite; \u265?ar ili havis retenis la mastrado de la floto ekde la batalo de la Rifu\u285?ejo, kaj \u285?i estis pilotata nur de tiuj kiuj batalis tie kaj estis ligita al Feanor. Kaj kiel kvankam \u285?i venis \u265?e lia voko, tie sprang supren vento de la norda-okcidenta, kaj Feanor glitis for sekrete kun \u265?iuj, kiujn li opiniis lojalaj al lin, kaj iris sur la \u349?ipon, kaj metis eksteren al maro, kaj lasis Fingolfin en Araman. Kaj pro tio ke la maro estis ekzistas mallar\u285?a, stiranta oriento kaj iom sud li pasis super sen perdo, kaj unue la Noldoroj fiksis piedon unufoje pli al la marbordoj de Mezo-tero; kaj la surteri\u285?o de Feanor estis \u265?e la bu\u349?o de la firth, kiu estis nomita Drengist kaj kuris en Dor-lomin.\par
\par
\par
Sed kiam ili estis alteri\u285?is, Maedhros la plej a\u285?a de liaj filoj, kaj sur tempo la amiko de Fingon ere Morgoth estas mensogoj venis inter, parolis al Feanor, dirante: 'Nun kio \u349?ipoj kaj remistoj \u265?u vi \u349?pari al reveno, kaj kiu estos por ili urso \u265?i tien unue? Fingon la brava?'\par
\par
\par
Tiam Feanor ridis kiel unu fey, kaj li kriis: 'Neniu kaj neniu! Kion mi forlasis malanta\u365? mi grafo nun neniu perdo; needless baga\u285?o sur la vojo \u285?i pruvis. Ni tiuj kiu malbenis mia nomo, malbeni min ankora\u365?, kaj plenda\u265?as sian vojon reen al la ka\u285?oj de la Valar! Lasu la \u349?ipoj bruli!' Tiam Maedhros sole staris flanken, sed Feanor ka\u365?zis fajro por esti fiksita al la blanka \u349?ipoj de la Teleri. Tiel en tiu loko kiu estis nomata Losgar \u265?e la eliro de la Firth of Drengist finis la plej justa \u349?ipoj kiu iam velis la maro, en granda brulego, brila kaj terura. Kaj Fingolfin kaj lia homoj vidis la lumon malproksime, ru\u285?a sub la nuboj; kaj ili sciis ke ili estis perfidita. Tio estis la firstfruits de la Kinslaying kaj la Pereo de la Noldoroj.\par
\par
\par
Tiam Fingolfin vidante, ke Feanor lasis lin perei en Araman a\u365? reveni en honto al Valinor estis plenigita kun amareco; sed li nun kiel dezirata neniam anta\u365? ol veni de iu vojo al Mezo-tero, kaj renkonti Feanor denove. Kaj li kaj lia gastiganto vagis longe en mizero, sed ilia bravuloj kaj endurance kreskis kun aflikto; cxar ili estis bravaj homoj, la elder infanoj undying de Eru Iluvatar, sed nov-venas de la Benita Sfero, kaj ne ankora\u365? laca kun la laceco de la Tero. La fajro de iliaj koroj estis juna, kaj gvidita fare de Fingolfin kaj liaj filoj, kaj de Finrod kaj Galadriel, ili kura\u285?is pasi en la plej amaraj Nordo; kaj trovanta neniu alia vojo ili eltenis \u265?e lasta la teruro de la Helcaraxe kaj la kruela montetoj el glacio. Kelkaj el la agoj de la Noldoroj poste superpasis ke ur? a kruco en hardihood a\u365? aflikton. Tie Elenwe la edzino de Turgon estis perdita, kaj multaj aliaj pereis anka\u365?; kaj estis kun malpliigita gastiganto ke Fingolfin fiksis piedon \u265?e laste sur la Eksteraj Landoj. Malgranda amo por Feanor a\u365? liaj filoj havis tiujn kiu mar\u349?is \u265?e la lasta malanta\u365? li, kaj blovis siajn trumpetojn en Mezo-tero \u265?e la unua levi\u285?o de la Luno.\par
\par
\par
Nun kiel estis dirita la potenco de Elwe kaj Melian pliigita en Mezo-tero, kaj \u265?iuj la Elfoj de Beleriand, de la marista de Cirdan al la vaganta \u265?asistoj de la Blua Montoj trans la Rivero Gelion, posedita Elwe kiel ilia sinjoro; Elu Thingol li estis nomita, Re\u285?o Greymantle, en la lingvo de liaj homoj. Ili estas vokita la Sindaroj, la Grey-elves of starlit Beleriand; kaj kvankam ili estis Moriquendi, sub la manojn de Thingol kaj la instruado de Melian ili i\u285?is la plej justa kaj plej sa\u285?a kaj lerta de \u265?iuj la Elfoj de Mez-tero. Kaj \u265?e la fino de la unua a\u285?o de la \u264?enante de Melkor, kiam la tuta Tero havis pacon kaj la gloro de Valinor estis \u265?e \u285?ia tagmezo, venis en la mondo Luthien, la sola infano de Thingol kaj Melian. Kvankam Mezo-tero ku\u349?is por la plej parto en la Dormo de Yavanna, en Beleriand sub la potenco de Melian tie estis vivo kaj \u285?ojo, kaj la brilaj steloj brilis kiel ar\u285?ento fajroj; kaj tie en la arbaro de Neldoreth Luthien estis naskita, kaj la blankaj floroj de niphredil venis # anta? en por saluti \u349?in kiel la steloj de la tero.\par
\par
\par
\u284?i venis al transludo dum la dua epoko de la kaptiteco de Melkor, ke Nanoj venis super la Blua Montoj de Ered Luin en Beleriand. Sin mem ili nomita Khazad, sed la Sindaroj vokis ilin Naugrim, la Nanaj Homoj, kaj Gonnhirrim, Mastroj de \u348?tono. Malproksime al la oriento estis la plej antikvaj lo\u285?ejoj de la Naugrim, sed ili havis delved por si mem grandaj haloj kaj palacoj, post la maniero de sia speco, en la orienta flanko de Ered Luin; kaj tiuj urboj estis nomita en ilia propra lango Gabilgathol kaj Tumunzahar. Al la nordo de la granda alteco de la Monto Dolmed estis Gabilgathol, kiu la Elfoj interpretita en ilia lango Belegost, kiu estas Mickleburg; kaj sude estis delved Tumunzahar, de la Elfoj nomita Nogrod, la Hollowbold. Plej granda de \u265?iuj domegoj de la Nanoj estis Khazad-dum, la Dwarrowdelf, Hadhodrond en la Elvish lingvo, kiu poste estis en la tagoj de \u285?ia mallumo nomita Moriocomment; sed \u285?i estis malproksime en la Montoj de Nebulo trans la lar? a ligoj de Eriador, kaj la Eldar venis, sed kiel nomo kaj onidiro de la vortoj de la Nanoj de la Blua Montoj.\par
\par
\par
De Nogrod kaj Belegost la Naugrim venis anta\u365?en en Beleriand; kaj la Elfoj estis plenigita kun miro, \u265?ar ili kredis sin por esti la nur vivantaj a\u309?oj en Mezo-tero kiu parolis kun vortoj a\u365? for\u285?ita kun manoj, kaj ke \u265?iuj aliaj estis sed birdoj kaj bestoj. Sed ili povis kompreni neniu vorto de la lango de la Naugrim, kiu al ilia oreloj estis cumbrous kaj unlovely; kaj malmultaj iam ajn de la Eldar havas atingis la regadon de \u285?i, Sed la Nanoj estis rapida lerni, kaj ja estis pli volantaj lerni la Elventongue ol al instrui ilia propran al tiuj de eksterterana raso. Kelkaj de la Eldar iris iam al Nogrod kaj Belegost, savi Linifinojn de Nan Elmoth kaj Maeglin sian filon; sed la Nanoj trafficked en Beleriand, kaj ili faris unu granda vojo, kiu pasis sub la \u349?ultroj de la Monto Dolmed kaj sekvis la kurson de la Rivero Ascar, transirante Gelion \u265?e Sarn Athrad, la Ford de \u348?tonoj, kie batalo post kiam devancis. Iam fre? a estis la amikeco inter la Naugrim kaj la Eldar, kvankam multe da profito ili havis unu de la alia; sed \u265?e tiu tempo tiuj aflikti\u285?oj, kiu ku\u349?is inter ili ankora\u365? ne venis por pasi, kaj King Thingol bonvenigis ilin. Sed la Naugrim donis al iliaj amikeco pli vole al la Noldoroj en post kiam tagojn ol al iu ajn aliaj de Elfoj kaj Viroj, \u265?ar de ilia amo kaj respekto por la Aule; kaj la gemoj de la Noldoroj ili la\u365?dis super \u265?iuj aliaj ri\u265?eco. En la mallumo de Mvh jam la Nanoj for\u285?ita grandaj verkoj, por e\u265? de la unuaj tagoj de siaj Patroj ili havis mirindan lertecon kun metaloj kaj kun \u349?tono; sed en tiu antikva tempo fero kaj kupro ili amis, al laboro, prefere ol ar\u285?ento a\u365? oro.\par
\par
\par
Nun Melian havis multe prudento, post la maniero de la Maiar; kaj kiam la dua a\u285?o la kaptiteco de Melkor pasis, \u349?i konsilis ke la Thingol Paco de Mvh ne da\u365?ros por iam ajn. Li prenis pensis sekve kiel li devus fari por sin kingly lo\u285?ejo, kaj la loko kiu devus esti forta, se la malbono estis maldorma denove en Mezo-tero; kaj li ser\u265?is helpo kaj konsilo de la Nanoj de Belegost Ili donis memvole, por ili estis unwearied en tiuj tagoj kaj entuziasma por novaj verkoj; kaj kvankam la Nanoj iam postulis prezon por \u265?io, kion ili faris, \u265?u kun \u285?ojo a\u365? kun peno, \u265?e tiu tempo ili tenis sin pagita. Por Melian multe instruis ilin, ke ili estis entuziasma por lerni, kaj Thingol rekompencita ilin kun multaj justa perloj. Tiuj Cirdan donis al li, por ili akiris en granda nombro en la malprofundaj akvoj \u265?irka\u365? la Isle of Balar; sed la Naugrim havis ne anta? vidis ilian kiel, kaj ili tenis ilin kara.unu estis kiel granda kiel kolombo ovo, kaj \u285?ia sheen estis kiel steloj sur la \u349?a\u365?mo de la maro; \u285?i estis Nimphelos nomita, kaj la re\u285?ino de la Nanoj de Belegost estimita \u285?in super monto de ri\u265?eco.\par
\par
\par
Sekve la Naugrim okupi\u285?is longe kaj \u285?oje por Thingol, kaj elpensis por li domegoj post la modo de iliaj homoj, delved profunde en la tero. Kie la Esgalduin fluis malsupren, kaj disi\u285?is Neldoreth de Regiono, tie levi\u285?is en la mezo de la arbaro, roka monteto, kaj la rivero kuris \u265?e liaj piedoj. Tie ili faris la pordegoj de la halo de Thingol, kaj ili konstruis ponto de \u349?tono super la rivero, de kiu sole la pordegoj povus esti enirita. Preter la pordegoj lar\u285?aj trairejoj kuris malsupren al alta haloj kaj \u265?ambroj ege sub tio estis dishakita en la vivanta \u349?tono, tiel multaj kaj tiel grandan, ke tiu lo\u285?ejo estis nomita Menegroth, la Mil Kavernoj.\par
\par
\par
Sed la Koboldoj anka\u365? estis parto en tiu laboro, kaj al la Elfoj kaj Nanoj kune, \u265?iu kun ilia propra kapablo, tie for\u285?ita el la vizioj de Melian, bildoj de la miro kaj beleco de Valinor pretere la Maro. La kolonoj de Menegroth estis dishakita en la simileco de la fagoj de Orome, stock, bough, kaj folio, kaj ili estis lumigita kun lanternoj de oro. La najtingaloj kantis tie, kiel en la \u285?ardenoj de Lorien; kaj tie estis fontanoj de ar\u285?ento, kaj basenoj de marmoro, kaj eta\u285?oj de multaj-koloraj \u349?tonoj. Carven figuroj de bestoj kaj birdoj ne kuris sur la muroj, a\u365? grimpis sur la kolonoj, a\u365? fiksrigardis inter la bran\u265?oj interplektitaj kun multaj floroj. Kaj kiam la jaroj pasis Melian kaj \u349?ia virgulinoj plenigis la haloj kun teksita pendigoj kiu povus esti legu la agoj de la Valar, kaj multaj aferoj kiu havis befallen en Mvh ekde \u285?ia komenco, kaj ombroj de aferoj kiu estis # ankora? esti. Tio estis la plej justa lo\u285?ejo de ajna re\u285?o kiu iam estis oriente de la Maro.\par
\par
\par
Kaj kiam la konstrua\u309?o de Menegroth estis atingita, kaj estis paco en la sfero de Thingol kaj Melian, la Naugrim tamen venis iam kaj anon super la montoj kaj iris en trafikon pri la landoj; sed ili iris malofte al la Falas, \u265?ar ili malamis la sono de la maro kaj timis rigardi sur \u285?i. Al Beleriand tie venis neniu alia onidiro a\u365? sciigon de la mondo sen.\par
\par
\par
Sed kiel la tria a\u285?o de la kaptiteco de Melkor tiris sur, la Nanoj i\u285?is \u285?enata, kaj ili parolis al King Thingol, dirante ke la Valar havis ne # enradiki? i ekstere tute la malbonoj de la Nordo, kaj nun la resta? o, havanta longa multobligita en la mallumo, estis venanta # anta? iam pli kaj vaganta ege kaj lar\u285?a. 'Ekzistas falis bestoj,' ili diris: 'en la lando orienta de la montoj, kaj via antikvaj parencaro kiu lo\u285?as tie estas fluganta de la ebena\u309?oj al la montetoj.'\par
\par
\par
Kaj ere longe la malbonaj bestoj venis e\u265? al Beleriand, super pasas en la montoj, a\u365? supre de la sudo tra la malhelaj arbaroj. Lupoj estis, a\u365? bestoj kiuj piediris en lupo-formoj, kaj aliaj falis esta\u309?oj de ombra; kaj inter ili estis la Orcs, kiu poste for\u285?ita en pereon Beleriand: sed ili estis ankora\u365? kelkaj kaj singarda, kaj faris sed odoro el la vojoj de la tero, atendante la revenon de ilia sinjoro. Kie ili venis, a\u365? kio ili estis, la Elfoj ne sciis tiam, pensante ilin eble por esti Avari kiu fari\u285?is malbona kaj savage en la # sova? a; en kiu ili konjektis \u265?iuj tro proksime, \u285?i estas dirita.\par
\par
\par
Sekve Thingol prenis pensis por brakoj, kiu anta\u365? liaj homoj havis ne bezonis, kaj # ? i tiu#? e unue la Naugrim smithied por li; por ili estis tre kvalifikita en tia laboro, kvankam neniu inter ili superpasis la metiistoj de Nogrod, de kiu Telchar la smith estis plej granda en renomon. A warlike vetkuro de malnova estis \u265?iuj Naugrim, kaj ili luktus furioze kontra\u365? kiu aggrieved ili: servistoj de Melkor, a\u365? Eldar, a\u365? Avari, a\u365? sova\u285?aj bestoj, a\u365? ne malofte iliaj propraj kin, Nanoj de aliaj domegoj kaj lordships. Ilia smithcraft ja la Sindaroj balda\u365? lernis de ili; tamen en la hardita \u349?talo, sole de \u265?iuj metioj la Nanoj estis neniam outmatched e\u265? de la Noldoroj, kaj en la farado de la po\u349?to de ligitaj ringoj, kiu estis unue elpensita de la smiths de Belegost, ilia laboro estis neniu rivalo.\par
\par
\par
\u264?e \u265?i tiu tempo sekve la Sindaroj estis bone armitaj, kaj ili veturis de bestoj de malbono, kaj havis paco denove; sed Thingol estas armouries estis stokitaj kun hakiloj kaj lancoj kaj glavoj, kaj alta helms, kaj longa tunikojn de brila po\u349?to; por la hauberks de la Nanoj estis tiel formita ke ili ne rusti\u285?is sed brilis kiel iam se ili estis novaj-burnished. Kaj tio montri\u285?is bone por Thingol en la tempo kiu estis veni.\par
\par
\par
Nun kiel estis diris, unu Lenwe de la gastiganto de Olwe forsook la marto de la Eldar \u265?e tiu tempo kiam la Teleri estis haltita de la marbordoj de la Granda Rivero al la limoj de la okcidentaj teroj de Mezo-tero. Malgranda estas konata de la migradoj de la Nandor, kiun li gvidis for malsupren Anduin: kelkaj, \u285?i estas dirita, logxis a\u285?o-longe en la arbaro de la Valeto de la Granda Rivero, kelkaj venis finfine al#? ia bu? o, kaj tie logxis de la Maro, kaj ankora\u365? aliaj forpaso de Ered Nimrais, la Blanka Montoj, venis norden denove kaj eniris en la sova\u285?ejo de Eriador inter la Ered Luin kaj la foraj Montoj de Nebulo. Nun tiuj estis woodland homoj kaj havis neniujn armiloj de \u349?talo, kaj la alveno de la bestoj falis de la Norda plenigis ilin per granda timo, kiel la Naugrim deklaris al la Re\u285?o Thingol en Menegroth. Sekve Denethor, la filo de Lenwe, a\u365?dante onidiro de la eblas de Thingol kaj lia majesto, kaj de la paco de lia sfero, kolektis tia gastiganto de liaj disaj homoj kiel li povis, kaj kondukis ilin super la montoj en Beleriand. Tie ili estis bonvenigita de Thingol, kiel kin longe perdita, ke reveno, kaj ili logxis en Ossiriand, la Tero de Sep Riveroj.\par
\par
\par
De la longaj jaroj de paco kiu sekvis post la alveno de Denethor estas malgranda rakonto. En tiuj tagoj, \u285?i estas dirita, Daeron la Amkantisto, \u265?efa loremaster de la regno de Thingol, elpensis sian Runes; kaj la Naugrim kiu venis al Thingol lernis ilin, kaj estis bone kontenta kun la aparato, esteeming Daeron la kapablo de pli alta ol faris la Sindaroj, lia propra popolo. De la Naugrim la Cirth estis prenita oriento super la montoj kaj pasis en la scio de multaj popoloj; sed ili estis malmulte uzata de la Sindaroj por la plenumado de rekordoj, \u285?is la tagoj de la Milito, kaj tre tio estis tenita en memoro pereis en la ruino de Doriath. Sed de bliss kaj gaja vivo estas malgranda por esti diris, anta\u365? ol \u285?i fini\u285?as; kiel funkcias foiro kaj mirinda, dum ankora\u365? ili elteni por okuloj por vidi, estas sia propra rekordo, kaj nur kiam ili estas en # dan? ero # a? rompita por iam fari, ili pasas en kanto.\par
\par
\par
En Beleriand en tiuj tagoj la Elfoj piediris, kaj la riveroj fluis, kaj la steloj shone, kaj la nokto-floroj donis al plu iliaj odoroj; kaj la beleco de Melian estis kiel la tagmezo, kaj la beleco de Luthien estis kiel la tagi\u285?o en printempo. En Beleriand King Thingol al lia trono estis kiel la lordoj de la Maiar, kies potenco estas \u265?e ripozo, kies \u285?ojo estas kiel la aero, ke ili spiri en \u265?iuj iliaj tagoj, kies penso fluas en tajdo profunda de la altecoj al la deeps. En Beleriand # ankora?#? e tempoj rajdis Orome la granda, morta kiel vento super la montoj, kaj la sono de lia korno venis malsupren la ligoj de la stellumo, kaj la Koboldoj timis lin pro la grandiozeco de lia mieno kaj la granda bruo de la onrush de Nahar; sed kiam la Valaroma e\u293?is en la montetoj, ili sciis bone, ke \u265?iuj malbonaj aferoj estis fu\u285?is ege for. Hura, vi fine trovita legosigno. Por solvi la problemon, vi devas konjekti kiu en la hobito estis nomita la "Vizitanta troublemaker". Lia nomo devus esti envolvita en buklaj krampoj kaj metu 3 magio leteroj en la fronto de ili.\par
\par
\par
Sed \u285?i venis al transludo finfine, ke la fino de bliss estis \u265?e mano, kaj la noontide de Valinor estis tiranta al \u285?ia krepusko. Por kiel estis dirita kaj kiel estas konata al \u265?iuj, estanta skribita en folkloro kaj kantita en multaj kantoj, Melkor mortigis la Arboj de la Valar kun la helpo de Ungoliant, kaj eskapis, kaj venis reen al Mezo-tero. Nun al la norda devancis la tumulto de Morgoth kaj Ungoliant; sed la granda krio de Morgoth e\u293?is tra Beleriand, kaj \u265?iuj \u285?iaj homoj \u349?rumpis por timo; por kvankam ili sciis ne kio \u285?i foreboded, ili a\u365?dis, tiam la heroldo de la morto. Balda\u365? poste Ungoliant fu\u285?is de la nordo kaj venis en la sfero de King Thingol, kaj teruro de mallumo estis pri \u349?i; sed de la potenco de Melian \u349?i restis, kaj eniris ne en Neldoreth, sed sidon longa tempo sub la ombro de la precipices en kiu Dorthonion falis suden. Kaj ili fari\u285?is konata kiel Ered Gorgoroth, la Montoj de Teruro, kaj neniu a\u365?dacis iri thither, a\u365? pasi nigh ilin; estas vivo kaj lumo estis strangolita, kaj \u265?iuj akvoj estis venenita. Sed Morgoth, kiel estis anta\u365? ol estis dirita, revenis al Angbando, kaj konstruis \u285?in denove, kaj sur \u285?iajn pordojn li edukis la reeking turoj de Thangorodrim; kaj la pordegoj de Morgoth estis sed unu cent kaj kvindek ligoj malproksima de la ponto de Menegroth: fora kaj tamen \u265?iuj tro proksime.\par
\par
\par
Nun la Orcs kiu multobligita en la mallumo de la tero kreskis forta kaj falis, kaj ilia malhela sinjoro plenigis ilin kun volupto de pluvo kaj morto; kaj ili eldonita de Angbando pordegoj sub la nuboj ke Morgoth sendis anta\u365?en, kaj pasis silente en la highlands de la norda. De tie sur subita granda armeo venis en Beleriand kaj atakis King Thingol. Nun en lia # lar? a sfero multaj Koboldoj vagis liberaj en la sova\u285?a, a\u365? logxis \u265?e la paco en malgranda el cxiuj triboj ege sundered; kaj nur pri Menegroth en la mezo de la lando, kaj kune Falas en la lando de la marista, estis tie multnombraj popoloj. Sed la Orcs venis malsupren al ajna flanko de Menegroth, kaj de tendaroj en la oriento inter la Celon kaj Gelion, kaj okcidenta en la ebena\u309?oj inter Sirion kaj Narog, ili prirabis fora kaj lar\u285?e; kaj Thingol estis # tran? i sur de Cirdan \u265?e Eglarest. Do li vokis al Denethor; kaj la Koboldoj venis en forto de la Regiono preter la Fiziko kaj de Ossiriand, kaj batalis la unua batalo en la Wars of Beleriand. Kaj la orienta gastiganto de la Orcs estis prenita inter la armeoj de la Eldar, norde de la Andram kaj meze inter Fiziko kaj Gelion, kaj tie ili estis tute venkita, kaj tiuj kiuj fu\u285?is norde de la granda bu\u265?ado estis waylaid de la aksoj de la Naugrim ke eldonita de Monto Dolmed: kelkaj efektive revenis al Angbando.\par
\par
\par
Sed la venko de la Elfoj estis kara-a\u265?etis Por tiuj de Ossiriand estis lumo-armita, kaj neniu mat\u265?o por theorcs, kiu estis hufferita kun feraj kaj fera-\u349?irmita kaj portis la grandajn spears kun lar\u285?aj klingoj; kaj Denethor estis ekstermita kaj \u265?irka\u365?ita sur la monteto de Amon Ereb. Tie li falis kaj \u265?iuj liaj plej proksima kin pri li, anta\u365? ol la gastiganto de Thingol povus veni al lia helpo. Amare kvankam lia falo estis ven\u285?is, kiam Thingol venis al la malanta? a? o de la Orcs kaj mortigis ilin en amasojn, liaj homoj priploris lin iam ajn post kaj prenis neniun re\u285?o denove. Post la batalo kelkaj revenis al Ossiriand, kaj ilia tidings plenigis la resta? o de iliaj homoj kun granda timo, tiel ke poste ili neniam venis anta\u365?en en malferma milito, sed tenis sin per wariness kaj sekreteco; kaj ili estis nomitaj la Laiquendi, la Verda-koboldoj, \u265?ar de ilia raiment de la koloro de folioj. Sed multaj iris norden kaj eniris la gardita sfero de Thingol, kaj estis kunfandita kun lia popolo.\par
\par
\par
Kaj kiam Thingol venis denove al Menegroth li lernis ke la Orko-gastiganto en la okcidenta estis venkinta, kaj forpelis Cirdan al la rando de la maro. Sekve li retiri\u285?is \u265?iuj liaj homoj, ke lia alvoko povis atingi ene de la foreco de Neldoreth kaj Regiono, kaj Melian metita # anta? en#? ia potenco kaj \u265?irka\u365?barita \u265?iuj ke potenco \u265?irka\u365? kun nevidita veo de ombro kaj konfuzite: la Zonon de Melian, ke neniu povus poste pasi kontra\u365? \u349?ia volo a\u365? la volo de King Thingol, krom se unu devus venas kun potenco pli granda ol tiu de Melian la Maia. Kaj \u265?i tiu interna lando, kiu estis longe nomita Eglador, estis poste nomita Doriath, la gardata regno, Tero de la Herooj. Ene de \u285?i estis ankora\u365? gardema paco; sed ne estis dan\u285?ero kaj granda timo, kaj la servistoj de Morgoth vagis \u265?e volo, savi en la walled rifu\u285?ejoj de la Falas.\par
\par
\par
Sed nova estis tidings \u265?e mano, kiu neniu en Mezo-tero havis anta\u365?vidita, nek Morgoth en lia putoj, nek Melian en Menegroth; por neniu sciigo venis for el Aman \u265?u per # mesa? isto, a\u365? per spirito, a\u365? per vizio en son\u285?o, post la morto de la Arboj. En tiu sama tempo Feanor venis super la Maro en la blanka \u349?ipoj de la Teleri kaj alteri\u285?is en la Firth of Drengist, kaj tie brulis la \u349?ipoj \u265?e Losgar.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke post la flugo de Melkor, la Valar sidis longe indiferente al ilia trona en la Ringo de Pereo; sed ili ne estis sencela, kiel Feanor deklarita en la malsa\u285?eco de sia koro. Por la Valar povas labori multaj aferoj kun penso prefere ol kun manoj, kaj sen vo\u265?oj en silento ili povas teni konsilio unu kun la alia. Tiel ili tenis maldormado en la nokto de Valinor, kaj ilia penso pasis reen preter Ea kaj # anta? en al la Fino; tamen nek potencon nek sa\u285?o assuaged ilia aflikti\u285?o, kaj la scio de la malbono en la horo de? ia esta\u309?o. Kaj ili funebris ne pli da por la morto de la Arboj ol por la marring de Feanor: de la laboroj de Melkor unu el la plej malbonaj. Por Feanor estis farita la mightiest en \u265?iuj partoj de korpo kaj menso, en bravuloj, en pacienco, en beleco, en kompreno, en la kapablo, en forto kaj en subtileco egale, de \u265?iuj la Infanoj de Iluvatar, kaj brila flamo estis en lin. La verkoj de miro por la gloro de Mvh, ke li povus alie havas for\u285?ita nur Manwe eble en iu mezuro koncepti. Kaj \u285?i estis dirita de la Vanyar, kiuj tenis maldormado kun la Valar, ke kiam la mesa\u285?istoj deklaris al Manwe la respondoj de Feanor al lia herolda, Manwe ploris kaj klinis sian kapon. Sed \u265?e tiu lasta vorto de Feanor: kiu \u265?e la malpli la Noldoroj devus fari faroj vivi en kanto por eterne, li levis sian kapon, kiel unu kiu a\u365?das vo\u265?on ege ekstere, kaj li diris: 'Do \u265?u \u285?i esti! Kara-a\u265?etis tiuj kantoj estos klarigita, kaj tamen estos bone- # a? eti. Por la prezo povis esti neniu alia. Kaj tiel e\u265? kiel Eru parolis al ni estos beleco ne koncipita anta\u365? esti alportita en Ea, kaj la malbono ankora\u365? esti bone havi estita.'\par
\par
\par
Sed Mandos diris: 'Kaj tamen restas malbonaj. Al mi estos Feanor venu tuj.'\par
\par
\par
Sed kiam \u265?e la lasta Valar lernis ke la Noldoroj efektive pasis ekstere de Aman kaj estis venis reen en Mez-tero, ili levigxis kaj komencis fiksita # anta? en faroj tiujn konsilojn, kiujn ili prenis en penso por la riparo la malbonoj de Melkor. Tiam Manwe bade Yavanna kaj Nienna meti anta\u365?en \u265?iuj iliaj potencoj de kresko kaj resanigo; kaj ili metis anta?#? iu iliaj potencoj al la Arboj. Sed la larmoj de Nienna availed ne resanigi ilian morta vundojn; kaj por longa dum Yavanna kantis sole en la ombroj. Tamen e\u265? kiel espero malsukcesis kaj \u349?ia kanto \u349?anceli\u285?is, Telperion portis \u265?e laste sur senfoliaj bough unu granda floro de ar\u285?ento, kaj Laurelin ununura trajto de oro.\par
\par
\par
Tiuj Yavanna prenis; kaj tiam la Arboj mortis, kaj ilia senviva tigoj staras # ankora? en Valinor, monumento de malaperintaj \u285?ojo. Sed la floro kaj la frukto Yavanna donis al Aule, kaj Manwe sanktigis ilin, kaj Aule kaj lia homoj faris vazojn por teni ilin kaj konservi ilia brilo: kiel estas diris en la Narsilion, la Kanto de la Suno kaj Luno. Tiuj \u349?ipoj la Valar donis al Varda, ke ili povus fari\u285?i lampojn de la \u265?ielo, outshining la antikva steloj, estanta pli proksime al Mvh; kaj \u349?i donis al ili potenco por kruci la pli malaltaj regionoj de Ilmen, kaj starigis ilin al voja\u285?o sur nomumita kursoj super la herooj de la Tero de la Okcidento al la Oriento, kaj reveni.\par
\par
\par
Tiuj aferoj la Valar faris, memorante en ilia krepusko la mallumo de la landoj de Mvh; kaj ili decidis nun lumigu Mezo-tero kaj kun lumo por malhelpi la agoj de Melkor. Por ili memoris la Avari, ke restis de la akvoj de ilia veki\u285?o, kaj ili ne tute forlasi la Noldoroj en ekzilo; kaj Manwe sciis anka\u365?, ke la horo de la venanta de Viroj estis tirita nigh. Kaj \u285?i diris ja ke, e\u265? kiel la Valar faris militon al Melkor por la bonfarto de la Quendi, do nun por tiu tempo ili forbore por la bonfarto de la Hildor, la Aftercomers, la pli junaj Infanoj de Iluvatar. Tiel forta estis la doloroj de Mezo-tero en la milito sur Utumno, ke la Valar timis ke e\u265? pli malbona nun devus trafi; dum la Hildor devus esti morta, kaj pli malforta ol la Quendi elteni timo kaj tumulton. Plie \u285?i ne estis rivelita al Manwe kie la komenco de la Viroj devus esti, norda, suda, a\u365? orienta. Sekve la Valar sendis anta\u365?en lumo, sed faris forta la lando de ilia logxado.\par
\par
\par
Isil la Sheen la Vanyar de malnova nomis la Luno, floro de Telperion en Valinor; kaj Anar la Fajro-ora, frukto de Laurelin, ili nomis la Suno. Sed la Noldoroj nomis ilin anka\u365? Rana, la Kaprica, kaj Vasa, la Koro de Fajro, kiu vekas kaj konsumas; por la Suno, estis fiksita kiel signo por la veki\u285?o de Viroj kaj la malkreskanta de la Elfoj, sed la Luno amas ilia memoro.\par
\par
\par
La junulino kiun la Valar elektis el inter la Maiar gvidi la \u349?ipon de la Suno estis nomita Arien, kaj ke li stiris la insulo de la Luno estis Tilion. En la tagoj de la Arboj Arien havis emis la ora floroj en la \u285?ardenoj de Vana, kaj trinkigis ilin kun la brila dews de Laurelin; sed Tilion estis \u265?asisto de la firmao de Orome, kaj li havis ar\u285?ento pafarko. Li estis amanto de ar\u285?ento, kaj kiam li volus ripozi li forsook la arbaro de Orome, kaj tuj en Lorien li ku\u349?is hi revo de la na\u285?ejoj de Este, en Telperion la flagra traboj; kaj li petis esti donita la tasko de emanta por \u265?iam la lasta Floro de Ar\u285?ento. Arien la junulino estis pli potenca ol li, kaj \u349?i estis elektita \u265?ar \u349?i ne timis, la varmoj de Laurelin, kaj estis unhurt de ili, estante de la komenco spirito de fajro kiujn Melkor ne trompis nek tirita al lia servo. Tro brila estis la okuloj de Arien por e\u265? la Eldar al rigardas sur, kaj forlasi Valinor \u349?i forsook la formo kaj raiment kiu kiel la Valar \u349?i havis portita tie, kaj \u349?i estis kiel nuda flamo, terura en la pleno de sia grandiozeco.\par
\par
\par
Isil estis la unua for\u285?ita kaj faris preta, kaj unua rozo en la sfero de la steloj, kaj estis la pli a\u285?a de la novaj lumoj, kiel estis Telperion de la Arboj. Tiam por momento la mondo havis lunlumo, kaj multaj aferoj ekscitis kaj vekis kiu havis atendis longe en la dormo de Yavanna. La servistoj de Morgoth estis plenigita kun miro, sed la Koboldoj de la Ekstera Lands rigardis supren en \u285?ojo; kaj e\u265? kiel la Luno levi\u285?is super la mallumo en la okcidenta, Fingolfin lasu blovi lia ar\u285?entaj trumpetoj kaj komencis sian marto en Mez-tero, kaj la ombroj de lia gastiganto iris longe kaj nigra anta\u365? ili.\par
\par
\par
Tilion havis transiris la \u265?ielo sep fojojn, kaj tiel estis en la plej fora oriento, kiam la \u349?ipo de Arien estis farita preta. Tiam Anar ekesti\u285?is en gloro, kaj la unua dawn de la Suno estis kiel granda fajro sur la turoj de la Pelori: la nuboj de Mezo-tero estis ekbruligita, kaj tie estis a\u365?dis la sono de multaj akvofaloj. Tiam efektive Morgoth estis konsternita, kaj li malsupreniris en la plej malproksima profundo de Angbando, kaj retiris lin servantoj, sendante anta\u365?en granda reek kaj malhela nubo ka\u349?i lian landon de la lumo de la Tago-stelo.\par
\par
\par
Nun Varda antauxdecidis ke la du \u349?ipoj devus voja\u285?o en Ilmen kaj iam, esti kristano, sed ne kune; \u265?iu devus pasi de Valinor en la oriento kaj reveno, la eldonado de la okcidento kiel la aliaj turnis de la oriento. Tiel la unua de la nova tagoj estis kalkulita post kiam la maniero de la Arboj, de la miksanta de la lumoj kiam Arien kaj Tilion pasis en then\f3\lang1049\'e2\'80" kursoj, super la mezo de la Tero. Sed Tilion estis kaprica kaj necerta en rapideco, kaj tenis ne al lia nomumita vojo; kaj li penis veni proksime al Arien, estanta tirita per \f1\u349?ia grandiozeco, kvankam la flamo de Anar brulvundigxis lin, kaj la insulo de la Luno estis mallumigita.\par
\par
\par
Pro la waywardness de Tilion, sekve, kaj tamen pli pro la pre\u285?oj de Lorien kaj Este, kiu diris ke dormo kaj ripozo estis ekzilita de la Tero, kaj la steloj estis ka\u349?ita, Varda \u349?an\u285?is \u349?ian konsilon, kaj permesita tempo, kiun la mondo ankora\u365? devus havi ombro kaj duono-lumo. Anar ripozis sekve dum en Valinor, ku\u349?anta sur la malvarma brusto de la Ekstera Maro; kaj Vespere, la tempo de la deveno kaj ripozanta de la Suno, estis la horo de plej granda lumo kaj \u285?ojo en Aman. Sed balda\u365? la Suno estis tirita malsupren fare de la servistoj de Ulmo, kaj iris tiam haste sub la Tero, kaj tiel venis nevidata al la orienta kaj tie plii\u285?is la \u265?ielo denove, por ke la nokto estu super-longa kaj malbono piediro sub la Luno. Sed per Anar la akvoj de la Ekstera Maro estis farita varma kaj ardis kun koloraj fajro, kaj Valinor havis lumon por momento post la morto de Arien. Tamen kiel \u349?i veturis sub la Tero kaj tiris al la oriento, la brilo fadis kaj Valinor, estis malhela, kaj la Valar funebris tiam plejparto por la morto de Laurelin. \u264?e tagi\u285?o la ombroj de la Montoj de Defendo ku\u349?is peza sur la Sankta Sfero.\par
\par
\par
Varda komandis la Luno al # voja? o en kiel maniero, kaj pasante sub la Tero al # ekesti? i en la oriento, sed nur post kiam la Suno jam malsupreniris de la \u265?ielo. Sed Tilion iris kun necerta pace, kiel ankora\u365? li iras, kaj ankora\u365? estis tirita al Arien, kiel li estos iam estos; por ke ofte amba\u365? povas esti vidita sur la Tero kune, a\u365? \u265?e tempoj \u285?i estos? anco, ke li venas do nigh ke lia ombro incizoj de \u349?ia brileco, kaj ekzistas mallumo inter la tago.\par
\par
\par
Sekve de la venantaj kaj irantaj de Anar la Valar kalkulita la tagoj poste \u285?is la \u348?an\u285?o de la Mondo. Por Tilion bridis malofte en Valinor, sed pli ofte volus pasi rapide super la okcidenta lando, super Avathar, a\u365? Araman, a\u365? Valinor, kaj # plon? o en la abismon preter la Ekstera Maro, farante lian vojon sole inter la grots kaj grotoj \u265?e la radikoj de Mvh. Tie li ofte vagas longe, kaj malfrue revenus.\par
\par
\par
Ankora\u365? sekve, post la Longa Nokto la lumo de Valinor estis pli granda kaj pli justa ol al Mezo-tero; por la Suno ripozis tie, kaj la lumoj de \u265?ielo tiris pli proksima al la Tero en tiu regiono. Sed nek la Suno nek la Luno povas memori la lumo kiu estis de la malnova, kiu venis el la Arboj anta\u365? ol ili estis tu\u349?ita per la veneno de Ungoliant, Ke lumo vivas nun en la Silmarils sole.\par
\par
\par
Sed Morgoth malamis la novaj lumoj, kaj estis por tempo confounded de \u265?i tiu unlooked-por streko de la Valar. Tiam li atakis Tilion, sendante spiritoj de ombro kontra\u365? li, kaj estis malpaco en Ilmen sub la padojn de la steloj; sed Tilion estis venkinta. Kaj Arien Morgoth timis kun granda timo, sed ne kura\u285?is veni#? ia nigh, havanta ja neniu plu la potencon; \u265?ar kiel li kreskis en malico, kaj sendis anta\u365?en de mem la malbono, kiun li konceptis en la mensogoj kaj bestoj de malboneco, lia povus pasis en ilin, kaj estis disvastigita, kaj li mem i\u285?is \u265?iam pli ligita al la tero, nevola temo de lia malluma fortikajxojn. Kun ombroj li ka\u349?is sin kaj liaj servantoj de Arien, la rigardo de kies okuloj ili ne povus longe elteni; kaj la teroj proksime de lia lo\u285?ejo estis vualita en fumoj kaj grandaj nuboj.\par
\par
\par
Sed vidante la atenco al Tilion la Valar estis en dubo, timanta kio la malico kaj ruzeco de Morgoth povus ankora\u365? simulita kontra\u365? ili. Estanta nevola fari militon sur lin en Mezo-tero, ili memoris tamen la pereo de Almaren; kaj ili decidis ke la#? ati ne devus trafi Valinor. Tial \u265?e tiu tempo ili fortikigita ilian landon denove, kaj ili levis supren la monto-muroj de la Pelori al la kruta kaj terura heights, orienta, norda, kaj suda. Ilia ekstera flankoj estis malhela kaj glata, sen piedtenejon a\u365? kornico, kaj ili falis en granda precipices kun viza\u285?oj malmolaj kiel vitro, kaj levi\u285?is \u285?is la turoj kun kronoj el blanka glacio. Sendorma horlo\u285?o estis fiksita al ili, kaj ne pasi kondukis tra ili, krom nur en la Calacirya: sed kiu pasas la Valar ne fermi, \u265?ar de la Eldar kiu estis fidela, kaj en la grandurbo de Tirion sur la verda monteto Finarfin ankora\u365? regis la resta? o? de la Noldoroj en la profunda fendego de la montoj. Por \u265?iuj tiuj de elven-vetkuro, e\u265? la Vanyar kaj Ingwe ilia sinjoro, devas spiri \u265?e tempoj la ekstera aero kaj la vento kiu venas super la maro de la landoj de ilia naski\u285?o; kaj la Valar ne sunder la Teleri tute de ilia kin. Sed en la Calacirya ili starigis fortaj turoj kaj multaj sentineloj, kaj \u265?e \u285?ia numero sur la ebena\u309?oj de Valmar gastiganto estis tendare, tiel ke nek birdo nek besto, nek elf nek viro, nek iu ajn besto apud kiu logxis en Mezo-tero, povis pasi ke leaguer.\par
\par
\par
Kaj en tiu tempo anka\u365?, kiu kantoj voko Nurtale Valinoreva, la Ka\u349?ejo de Valinor, la Enchanted Isles estis fiksita, kaj perturbi la maroj pri ili estis plenaj kun ombroj kaj konfuzite. Kaj \u265?i tiuj isles estis strung kiel net en la Misteraj Maroj de la nordo al la sudo, anta\u365? ol Mi Eressea, la Lonelyisle, estas atingita per unu velado west. Apena\u365? iu povus \u349?ipo pasas inter ili, por en la dan\u285?era sonas la ondoj suspiris por iam al malhelaj rokoj vualita en nebulo. Kaj en la krepusko granda laceco venis al marista kaj abomeno de la maro; sed \u265?iuj kiu iam ajn fiksis piedon sur la insuloj estis tie entrapped, kaj dormis \u285?is la \u348?an\u285?o de la Mondo. Tiel \u285?i estis ke kiel Mandos anta\u365?diris al ili en Araman la Feli\u265?ega Sfero estis fermita kontra\u365? la Noldoroj; kaj de la multaj # mesa? isto, ke en post kiam tagojn velis en la Okcidenta neniu iam venis al Valinor \f3\'e2\'80" savi unu nur: la mightiest maristo de la kanto.\par
\par
\par
La Valar sidis nun malanta\f1\u365? iliaj montoj en paco; kaj donis lumon al Mezo-tero ili lasis \u285?in por longa untended, kaj la regiono de Morgoth estis nedisputebla sukceso savi de la bravuloj de la Noldoroj. En plej menso Ulmo tenis la ekzilitoj, kiu kolektis nova\u309?on de la Tero tra \u265?iuj la akvoj.\par
\par
\par
De tiu tempo anta\u365?en estis kalkulita la Jaroj de la Suno. Swifter kaj briefer estas ili ol la longaj Jaroj de la Arboj en Valinor. En tiu tempo la aero de Mezo-tero i\u285?is peza kun la spiro de kresko kaj morteco, kaj la an? i kaj # maljuni? i de#? iuj aferoj estis rapidis treege; vivo movigxu sur la tero kaj en la akvoj en la Dua Printempo de Mvh, kaj la Eldar pliigita, kaj sub la nova Suno kreskis Beleriand verda kaj justa.\par
\par
\par
\u264?e la unua levi\u285?o de la Suno la pli Junaj Infanoj de Iluvatar veki\u285?is en la lando de Hildorien en la orienten regionoj de Mezo-tero; sed la unua Suno levigxis en la Okcidento, kaj la malfermo de la okuloj de Viroj estis turnita al \u285?i, kaj iliaj piedoj kiel ili vagis super la Tero por la plej parto strayed ke vojo. La Atani ili estis nomita de la Eldar, la Dua Homoj; sed ili vokis ilin anka\u365? Hildor, la Adeptoj, kaj multaj aliaj nomoj: Apanonar, la Post-naskita, Engwar, la Malsana, kaj Firimar, la Mortemuloj; kaj ili nomis ilin la Usurpers, la Fremduloj, kaj la Angla, la Mem-malbenita, la maldelikata, la Nokto-fearers, la Infanoj de la Suno. De Viroj malgranda estas dirita en \u265?i tiuj rakontoj, kiuj koncernas la plej A\u285?a Tagojn anta\u365? la vaksanta de mortemuloj kaj la malkreskanta de la Koboldoj, savi de tiuj patroj de viroj, la Atanatari, kiu en la unuaj jaroj de la Suno kaj Luno vagis en la Nordo de la mondo. Al Hildorien tie venis neniu Vala gvidi Viroj, a\u365? alvoki ilin lo\u285?i en Valinor; kaj Viroj havas timis la Valar, prefere ol amita ilin, kaj ne komprenas la celoj de la Potencoj, estante \u265?e varianco kun ili, kaj \u265?e malpaco kun la mondo. Ulmo tamen prenis pensis, ke por ilin helpanta la konsilon kaj volo de Manwe; kaj lia # mesa? o venis ofte al ili de rivereto kaj inundo. Sed ili ne havas kapablon en tiaj aferoj, kaj ankora\u365? malpli havis ili en tiuj tagoj anta\u365? ol ili havis miksitan kun la Elfoj. Sekve ili amis la akvoj, kaj iliaj koroj estis ekscitis, sed ili komprenita ne estas la # mesa? o. Ankora\u365? \u285?i estas dirita ke ere long ili renkontis Dark Elves en multaj lokoj, kaj estis amiki\u285?is de ili; kaj Viroj i\u285?is la kamaradoj kaj dis\u265?iploj en ilia infana\u285?o de tiuj antikva folklora, wanderers de la Elven-vetkuro kiu neniam ekiris al la vojoj al Valinor, kaj sciis de la Valar nur kiel onidiro kaj malproksima nomo.\par
\par
\par
Morgoth havis tiam ne longe venis reen en Mez-tero, kaj lia potenco iris ne multe eksterlande, kaj cetere kontrolita de la subita alveno de granda lumo. Tie estis malmulte da dan\u285?ero en la landoj kaj la montetoj; kaj tie novajn aferojn, elpensita longe a\u285?oj anta\u365? ol en la penso de Yavanna kaj semis kiel semo en la mallumo, venis finfine al ilia ciernes kaj ilia floras. Okcidenta, Norda, kaj Suda la infanoj de Viroj disvasti\u285?o kaj vagadis, kaj iliaj \u285?ojo estis la \u285?ojo de la mateno anta\u365? ol la roso estas seka, kiam \u265?iu folio estas verda.\par
\par
\par
Sed la tagi? o estas mallonga kaj la tago plena ofte malpruvas#? ia promeso; kaj nun la tempo tiris sur la grandaj militoj de la potencoj de la Nordo, kiam Noldoroj kaj Sindaroj kaj la Viroj strebis kontra\u365? la gastigantoj de Morgoth Bauglir, kaj iris malsupren en pereon. Al tiu fino la ruza mensogoj de Morgoth, ke li semis de malnova, kaj semis iam denove inter liaj malamikoj, kaj la malbeno, kiu venis de la lanco \u265?e Alqualonde, kaj la \u309?uro de Feanor, estis iam \u265?e laboro. Nur parto estas \u265?i tie dirita de la agoj de tiuj tagoj, kaj plej estas dirita de la Noldoroj, kaj la Silmarils, kaj la mortemuloj, kiu fari\u285?is implikita en ilia sorto. En tiuj tagoj Elfoj kaj Viroj estis kiel staturo kaj forto de korpo, sed la Elfoj havis pli granda sa\u285?eco, kaj kapablo, kaj beleco; kaj tiuj, kiuj havis logxis en Valinor kaj rigardis la Potencoj tiom multe superis la Malhela Elfoj en#? i tiu aferojn kiel ili en#? irado superpasis la homoj de morta vetkuro. Nur al la sfero de Doriath, kies re\u285?ino Melian estis de la parencaro de la Valar, faris la Sindaroj veni proksime egali la Calaquendi de la Sankta Sfero.\par
\par
\par
Senmorta estis la Koboldoj, kaj ilia sa\u285?o farigxadis de a\u285?o al a\u285?o, kaj neniu malsano nek pestilence alportis morton al ili. Iliaj korpoj efektive estis de la a\u309?o de la Tero, kaj povus esti detruita; kaj en tiuj tagoj ili estis pli \u349?atas la korpoj de Viroj, \u265?ar ili havis ne tiel longe estis lo\u285?ita de la fajro de ilia spirito, kiu konsumas ilin de ene en la kursoj de tempo. Sed Viroj estis pli malforta, pli facile mortigitoj de armilo a\u365? mischance, kaj malpli facile resanigita; subjekto malsano kaj multaj malbonoj; kaj ili kreskis maljuna kaj mortis. Kio povas trafi iliaj spiritoj post la morto de la Elfoj ne scias. Kelkaj diras ke ili # anka? iru al la haloj de Mandos; sed ilia loko, de atendado tie ne estas ke de la Elfoj, kaj Mandos sub Iluvatar sole savi Manwe scias kie cxiuj ili iras post la tempo de rememoro en tiuj silentaj haloj apud la Ekstera Maro. Neniu iam revenis de la domegoj de la mortinta, savi nur pro diabeto filo de Barahir, kies mano estis tu\u349?is Silmaril; sed li neniam parolis poste al la morta Viroj. La sorto de la Viroj post la morto, eble, ne estas en la manoj de la Valar, nek estis \u265?iuj jam en la Muziko de la Aynur.\par
\par
\par
Post tagoj, kiam pro la triumfo de Morgoth de Elfoj kaj Viroj i\u285?is fremdigita, kiel esti plej deziris, tiuj de la Elven-vetkuro kiu vivis ankora\u365? en Mezo-tero waned kaj fadis, kaj Viroj uzurpis la sunlumo. Tiam la Quendi vagis en la soleca lokoj de la grandaj landoj kaj la isles, kaj prenis al la luno kaj la steloj, kaj al la arbaro kaj kavernoj, # fari? i kiel ombroj kaj memoroj, krom tiuj, kiuj iam kaj anon fiksita velo en la Okcidento, kaj malaperis de Mezo-tero. Sed en la tagi\u285?o de jaroj Elfoj kaj Viroj estis aliancanoj kaj tenis sin parenca, kaj estis kelkaj inter Viroj kiuj lernis la sa\u285?econ de la Eldar, kaj fari\u285?is granda kaj brava inter la kapitanoj de la Noldoroj. Kaj en la gloro kaj beleco de la Elfoj, kaj en ilia sorto, plena dividi havis la idaro de elf kaj morta, Earendil, kaj Elwing, kaj Elrond ilia infano.\par
\par
\par
\u284?i estis dirita ke Feanor kaj liaj filoj venis unue de la Ekzilitoj al Mezo-tero, kaj # alteri? i en la # mal? paro de Lammoth, la Granda E\u293?o, sur la ekstera marbordoj de la Firth of Drengist Kaj e\u265? kiel la Noldoroj fiksis piedon sur la fadeno iliaj krioj estis prenita supren en la montetoj kaj multobligita, por ke clamour kiel de sennombraj potenca vo\u265?oj plenigis \u265?iujn la marbordoj de la Nordo; kaj la bruo de la bruligo de la \u349?ipoj \u265?e Losgar iris malsupren la ventoj de la maro kiel tumulton de la granda kolerego, kaj ege for \u265?iuj, kiuj a\u365?dis, ke la sono estis plenigita kun miro.\par
\par
\par
Nun la flamoj de ke brulanta estis vidita ne nur de Fingolfin, kiu havis Feanor forlasita en Araman, sed anka\u365? de la Orcs kaj la observantoj de Morgoth. Neniu rakonto estis dirita kion Morgoth pensis en sia koro \u265?e la sciigon ke Feanor, lia plej amara malamiko, alportis gastiganto ekstere de la Okcidento. \u284?i povas esti ke li timis lin iom, \u265?ar li estis kiel ankora\u365? neniu pruvo de la glavoj de la Noldoroj; kaj balda?? i estis vidita ke li antauxdecidis al veturi ilin reen en la maron.\par
\par
\par
Sub la malvarmaj steloj anta\u365? la levi\u285?o de la Luno la gastiganto de Feanor iris al la longa Firth of Drengist kiu trapikis la E\u293?anta Montoj de Ered Lomin, kaj pasis tiel de la marbordoj en la granda lando de Hithlum; kaj ili venis finfine al la longa lago de Mithrim, kaj sur \u285?ia norda shore faris ilia tendaro en la regiono kiu portis la saman nomon. Sed la gastiganto de Morgoth, vekita de la tumulton de Lam-tineo kaj la lumo de la brulego \u265?e Losgar, venis tra la transludoj de Ered Wethrin, la Montoj de Ombro, kaj atakis Feanor sur subita, anta\u365? lia tendaro estis plena-for\u285?ita a\u365? meti en defendo; kaj tie sur la grizaj kampoj de Mithrim estis batalita la Dua Batalo en la Militoj de Beleriand. Dagor-nuin-Giliath \u285?i estas nomita, la Batalo-sub-Steloj, por la Luno ankora\u365? ne levi\u285?is; kaj \u285?i estas fama en kanto. La Noldoroj, outnumbered kaj prenita \u265?e senaverte, estis tamen rapide venkinta; por la lumo de Aman ankora\u365? ne estis malheligita en iliaj okuloj, kaj ili estis forta kaj rapida, kaj mortiga en kolero, kaj iliaj glavoj estis longa kaj terura. La Orcs fu\u285?is de anta\u365? ili, kaj ili estis veturita reen de Mithrim kun granda bu\u265?ado, kaj \u265?asis super la Montoj de Ombro en la granda ebena\u309?o de Ard-galen, kiu ku\u349?is norden de Dorthonion. Tie la armeoj de Morgoth, ke pasis sud-en la Valeto de Sirion kaj sie\u285?ata Cirdan en la Rifu\u285?ejoj de la Falas venis al ilia helpo, kaj estis kaptita en ilia pereo. Por Celegorm, Feanor la filo, havanta nova\u309?oj el ili, waylaid ilin kun parto de la Elven-gastiganto, kaj venanta malsupren sur ilin ekstere de la montetoj proksime Eithel Sirion pelis ilin en la Fen de Serech. Malbono ja estis la sciigon, kiu venis finfine al Angbando, kaj Morgoth estis konsternita. Dek tagoj ke la batalo da\u365?ris, kaj de \u285?i revenis de \u265?iuj gastigantoj kiuj li havis preparita por la konkero de Beleriand ne pli ol plenmano de folioj.\par
\par
\par
# Ankora? # ka? zi li havis por granda \u285?ojo, kvankam \u285?i estis ka\u349?ita de li por momento. Por Feanor, en lia kolero kontra\u365? la Malamiko, ne halti, sed premis sur # malanta? la resta\u309?o de la Orcs, pensante tiel veni \u265?e Morgoth mem: kaj li ridis la\u365?te, kiel li svingis sian glavon, gxojante, ke li a\u365?dacis la kolerego de la Valar kaj la malbonoj de la vojo, kiun li povus vidi la horo de lia ven\u285?o. Nenio \u265?u li scias de Angbando a\u365? la granda forto de defendo kiu Morgoth estis tiel rapide preparita: sed e\u265? se li estus sciinta \u285?i ne estus malinstigita lin, \u265?ar li estis fey, konsumita de la flamo de lia propra kolero. Tiel \u285?i estis ke li tiris for anta\u365?en de la van de lia gastiganto; kaj vidanta # tio? i la servistoj de Morgoth turnis al golfeto, kaj tie eldonita de Angbando Balrogs por helpi ilin. Tie sur la randoj de Dor Daedeloth, la lando de Morgoth, Feanor estis \u265?irka\u365?ita, kun kelkaj amikoj pri li. Longe li batalis, kaj undismayed, kvankam li estis volvita en fajro kaj vundita kun multaj vundoj; sed \u265?e la lasta li estis frapita al la grundo fare de Gothmog, Sinjoro de Balrogs, kiu Ecthelion post mortigis en Gondolin. Tie li estus pereis, ne havis liaj filoj en tiu momento veni supren kun forto lia helpo; kaj la Balrogs forlasis lin, kaj foriris al Angbando.\par
\par
\par
Tiam liaj filoj levita \u285?is ilia patro, kaj portis lin reen al Mithrim. Sed kiel ili tiris proksime al Eithel Sirion kaj estis sur la suprenira vojo al la pasos super la montoj, Feanor bade ilin halton; por liaj vundoj estis morta, kaj li sciis, ke lia horo venis. Rigardante eksteren de la deklivoj de Ered Wethrin kun lia lasta vido li vidis multe de la pintoj de Thangorodrim, mightiest de la turoj de Mezo-tero, kaj sciis kun la foreknowledge de la morto, ke neniu potenco de la Noldoroj volus iam ajn renversi ilin; sed li malbenis la nomo de Morgoth trifoje, kaj lasis \u285?in al liaj filoj teni al ilia \u309?uro, kaj por ven\u285?i sian patron. Tiam li mortis; sed li havis nek trovebla nek tombo, por tiel ardaj estis lia spirito, kiu kiel \u285?i rapidis lia korpo falis al cindro, kaj estis portita for kiel fumo; kaj lia simileco neniam denove aperis en Mvh, nek havas lia spirito forlasis la haloj de Mandos. Tiel fini\u285?is la aparteno de la Noldoroj, de kies propriet-atestoj venis amba\u365? ilia plej granda renomo kaj ilia plej grava aflikto.\par
\par
\par
Nun en Mithrim tie logxis Grey-elves, homo de Beleriand kiu vagis super la norda montoj, kaj la Noldoroj renkontis ilin kun gxojo, kiel parencoj longa sundered; sed parolo komence ne estis facile inter ilin, por en ilia longa severance la lingvoj de la Calaquendi en Valinor kaj de la Moriquendi en Beleriand estis tirita for dise. De la Elfoj de Mithrim la Noldoroj lernis de la potenco de Elu Thingol, Re\u285?o en Doriath, kaj la herooj de la \u265?armo ke fortikigitaj sia regno; kaj tidings de tiuj grandaj faroj en la nordo venis suden al Menegroth, kaj al la rifu\u285?ejoj de Brithombar kaj Eglarest. Tiam \u265?iuj la Koboldoj de Beleriand estis plenigita kun miro kaj kun espero \u265?e la alveno de ilia potenca parencaro, kiu tiel revenis unlocked-por de la Okcidento en la tre horo de ilia bezono, kredante ja unue, ke ili venis kiel emissaries de la Valar por liveri ilin.\par
\par
\par
Sed e\u265? en la horo de la morto de Feanor ambasado venis al liaj filoj de Morgoth, agnoskanta malvenkon, kaj proponante terminojn, e\u265? la kapitulaco de Silmaril. Tiam Maedhros la alta, la plej a\u285?a filo, pro sia fratoj al feign trakti kun Morgoth, kaj por renkonti sian emissaries \u265?e la loko nomumita; sed la Noldoroj havis kiel malgranda penso de fido kiel li havis. Tial \u265?iu ambasado venis kun pli granda forto ol estis konsentis; sed Morgoth sendis la pli, kaj tie estis Balrogs. Maedhros estis embuskita, kaj \u265?iuj lia firmao estis slain; sed li mem estis la prenita vivas per la komando de Morgoth, kaj alportis al Angbando.\par
\par
\par
Tiam la fratoj de Maedhros tiris reen, kaj fortikigita granda tendaro en Hithlum; sed Morgoth tenita Maedhros kiel osta\u285?o, kaj sendis vorton kiun li ne volis release lin krom se la Noldoroj volus forlasi siajn milito, revenante en la Okcidenta, a\u365? alia foriranta malproksime de Beleriand en la Sudo de la mondo. Sed la filoj de Feanor sciis, ke Morgoth estus perfidi ilin, kaj estus ne liberigi Maedhros, kion ili povus fari; kaj ili estis limigita anka\u365? fare de ilia \u309?uro, kaj eble ne por iu ka\u365?zo rifuzo de la milito kontra\u365? ilia Malamiko. Sekve Morgoth prenis Maedhros kaj pendigis lin de la viza\u285?o de kruta\u309?o sur Thangorodrim, kaj li estis kaptita al la roko de la pojno de lia dekstra mano en la bando de \u349?talo.\par
\par
\par
Nun onidiro venis al la tendaro en Hithlum de la marto de Fingolfin kaj tiuj kiuj sekvis li, kiu havis transiris la Muelanta Glacio; kaj la tuta mondo ku\u349?is tiam en miro \u265?e la alveno de la Luno. Sed kiel la gastiganto de Fingolfin mar\u349?ita en Mithrim la Suno levi\u285?is flamanta en la Okcidento; kaj Fingolfin unfurled lia blua kaj ar\u285?ento standardoj, kaj blovis liajn kornojn, kaj floroj saltis sub lia mar\u349?antaj piedoj, kaj la a\u285?oj de la steloj estis finis. \u264?e la insurekcio de la granda lumo de la servistoj de Morgoth fu\u285?is en Angbando, kaj Fingolfin pasis nur tra la foreco de Dor Daedeloth dum liaj malamikoj ka\u349?is sin sub la tero. Tiam la Koboldoj batadis la pordegoj de Angbando, kaj la defio de ilia trumpetoj skuis la turoj de Thangorodrim; kaj Maedhros a\u365?dis ilin inter lia turmento kaj la\u365?te kriis, sed lia vo\u265?o estis perdita en la e\u293?oj de la \u349?tono.\par
\par
\par
Sed Fingolfin, estanta de aliaj temperamenton ol Feanor, kaj singarda de la hordojn de Morgoth, retiri\u285?is de Dor Daedeloth kaj turnis reen al Mithrim, por li auxdinte sciigon, ke tien li devus trovi la filoj de Feanor, kaj li deziris anka\u365? havas la \u349?ildo de la Montoj de Ombro dum liaj homoj ripozis kaj kreskis forta; por li vidis la forton de Angbando, kaj pensis, ke ne, ke \u285?i falus al la sono de trumpetoj nur. Sekve venas \u265?e longo al Hithlum li faris sian unuan camp kaj lo\u285?ejo de la nordaj marbordoj de Lago Mithrim. Ne estis amo tie en la koroj de tiuj, kiuj sekvis Fingolfin por la Domo de Feanor, por la agonio de tiuj, kiuj eltenis la kruci\u285?o de la Glacio estis granda, kaj Fingolfin tenis la filoj de la komplicoj de ilia patro. Tiam estas dan\u285?ero de tumulto inter la gastigantoj; sed pezaj kiel estis iliaj perdoj sur la vojo, la homoj de Fingolfin kaj de Finrod filo de Finarfin estis ankora\u365? pli multenombraj, ol la adeptoj de Feanor, kaj tiuj nun retiri\u285?is anta\u365? ili, kaj forigis ilia lo\u285?ejo al la suda marbordo; kaj la lago ku\u349?is inter ili. Multaj el Feanor la homoj ja pentis de la brulanta \u265?e Losgar, kaj estis plenigita kun miro \u265?e la bravuloj kiu alportis la amikoj kiuj ili estis forlasita super la Glacio de la Nordo; kaj ili estus havas bonvenigis ilin, sed ili ne kura\u285?is, por hontigi.\par
\par
\par
Tiel pro la malbeno, kiu ku\u349?is sur ilin la Noldoroj atingis nenion, dum Morgoth hezitis, kaj la timego de lumo estis nova kaj forta al la Orcs. Sed Morgoth ekesti\u285?is de penso, kaj vidante la divido de liaj malamikoj li ridis. En la kavoj de Angbando li ka\u365?zis vastan fumo kaj vaporoj por esti farita, kaj ili venis anta? en de la reeking suproj de la Fera Montoj, kaj malproksime de ili povus esti vidita en Mithrim, makulanta la brila aeroj en la unuaj matenoj de la mondo. Vento venis el la oriento, kaj portis ilin super Hithlum, mallumiganta de la nova Suno; kaj ili falis, kaj volvis pri la kampoj kaj truoj, kaj ku\u349?is sur la la akvoj de Mithrim, drear kaj venena.\par
\par
\par
Tiam la Fingon # kura? a, filo de Fingolfin, solvita por sanigi la vendetto kiu disigis la Noldoroj, anta\u365? ilia Malamiko devus esti preta por milito; por la tero tremis en la Northlands kun la tondro de la forges de Morgoth subtera. Longe anta\u365?, en la bliss de Valinor, anta\u365? Melkor estis unchained, a\u365? ku\u349?as venis inter ilin, Fingon estis en proksima amikeco kun Maedhros; kaj kvankam li ne sciis, tamen, ke Maedhros havis ne forgesis lin \u265?e la bruligado de la \u349?ipoj, la penso de ilia antikva amikeco pikis lian koron. Tial li kura\u285?is faro kiu estas juste fama inter la faroj de la princoj de la Noldoroj: sole, kaj sen la konsilon de iu, li difinitaj en la ser\u265?on de Maedhros; kaj helpita de la tre mallumo kiu Morgoth estis farita li venis nevidata en la fortikejo de siaj malamikoj. Alta sur la \u349?ultroj de Thangorodrim li grimpis, kaj rigardis en malespero al la dezertigo de la lando; sed neniu trairejo a\u365? fendeto li povus trovi tra kiu li povus veni ene de Morgoth la fortika\u309?o. Tiam en spitemo de la Orcs, kiu cowered ankora\u365? en la malluma keloj sub la tero, li prenis sian harpo kaj kantis kanton de Valinor, ke la Noldoroj farita de la malnova, anta\u365? tumulto estis naskita inter la filoj de Finwe; kaj lia vo\u265?o sonoris en la malgaja truoj kiuj neniam a\u365?dis anta\u365? ol aught savi krioj de timo kaj aflikto.\par
\par
\par
Tiel Fingon trovis kion li ser\u265?is. Por subite super lin kaj ege malforta sia kanto estis prenita supren, kaj vo\u265?o respondi vokis al li. Maedhros estis ke kantis inter lia turmento. Sed Fingon grimpis al la piedo de la abismo kie lia kinsman pendis, kaj tiam povus iri neniu pli; kaj li ploris kiam li vidis la kruelan aparato de Morgoth. Maedhros sekve, estanta suferas sen espero, petegis Fingon pafi lin kun lia pafarko; kaj Fingon strung sago, kaj klinis sian pafarkon. Kaj vidante neniun bona espero, li kriis al Manwe, dirante: 'Ho Re\u285?o, al kiu \u265?iuj birdoj estas kara, rapido nun tiu feathered stango, kaj memori iun kompaton por la Noldoroj en ilia bezonas!'\par
\par
\par
Lia pre\u285?o estis respondis rapide. Por Manwe al kiu \u265?iuj birdoj estas karaj, kaj al kiu ili alportas nova\u309?on al Taniquetil de Mezo-tero, sendis anta\u365?en la vetkuro de Agloj, komandante ilin lo\u285?i en la rokoj de la Nordo, kaj teni gvaton sur Morgoth; por Manwe ankora\u365? havis kompaton por la ekzilita Koboldoj. Kaj la Agloj alportis sciigon de da kiu pasis en tiuj tagoj la mal\u285?oja oreloj de Manwe. Nun, e\u265? kiel Fingon klinis sian pafarko, tie flugis malsupren de la alta aeroj Thorondor, la Re\u285?o de Agloj, mightiest de \u265?iuj birdoj kiuj iam estis, kies etenditaj flugiloj da\u365?ris tridek fathoms; kaj restanta Fingon mano li prenis lin supren, kaj portis lin al la viza\u285?o de la roko, kie Maedhros hung. Sed Fingon ne povus liberigi la infero-for\u285?ita obligacio al lia pojno, nek distran\u265?i \u285?in, nek tiri \u285?in de la \u349?tono. Denove sekve en sia doloro Maedhros petegis, ke li volus mortigi lin; sed Fingon ekstermis sian manon super la pojno, kaj Thorondor portis ilin reen al Mithrim.\par
\par
\par
Tie Maedhros en tempo sanigxis; la fajro de vivo estis varma ene de li, kaj lia forto estis de la antikva mondo, kiel tiuj kiu estis posedita nutrita en Valinor. Lia korpo reakirita de lia turmento kaj i\u285?is hale, sed la ombro de lia doloro estis en lia koro; kaj li vivis svingi sian glavon per la maldekstra mano pli mortiga ol lia dekstra estis. Per \u265?i tiu faro Fingon gajnis granda renomo, kaj \u265?iuj la Noldoroj la\u365?dis lin; kaj la malamo inter la domoj de Fingolfin kaj Feanor estis assuaged. Por Maedhros petis pardonon pro la dizerto en Araman; kaj li rezignas sian pretendon al monarkio, kaj super \u265?iuj la Noldoroj, dirante al Fingolfin: 'Se tie ku\u349?is neniu plendo inter ni, sinjoro, ankora\u365? la monarkio estus prave veni al vi, la plej a\u285?a \u265?i tie, de la domo de Finwe, kaj ne la malplej sa\u285?a.' Sed por tio liaj fratoj faris ne \u265?iuj en iliaj koroj konsentas.\par
\par
\par
Tial e\u265? kiel Mandos anta\u365?diris la Domo de Feanor estis nomita la Senposedigita, \u265?ar la super-regiono pasis de \u285?i, la pleja\u285?ulo, al la domo de Fingolfin, amba\u365? en Elende kaj en Beleriand, kaj \u265?ar anka\u365? de la perdo de la Silmarils. Sed la Noldoroj estanta denove unuigita aro horlo\u285?o al la limoj de Dor Daedeloth, kaj Angbando estis sie\u285?ata de okcidenta, kaj suda, kaj orienta; kaj ili sendis anta? en fora kaj mesa\u285?istoj lar\u285?a esplori la landoj de Beleriand, kaj trakti kun la popolo, kiu logxis tie.\par
\par
\par
Nun King Thingol bonvenigis ne kun plena koro la alveno de tiel multaj princoj povus ekstere de la Okcidenta, entuziasma por novaj regnoj; kaj li ne volis malfermi sian re\u285?lando, nek forigi \u285?ian zonon de \u265?armo, por sa\u285?a kun la # sa? eco de Melian li ne fidis ke la sinreteno de Morgoth estus elteni. Sole de la princoj de la Noldoroj tiuj de Finarfin la domo estis suferis pasi ene de la limigoj de Doriath; por ili povus aserto proksima parenceco kun King Thingol sin, \u265?ar ilia patrino estis, Earwen de Alqualonde, Olwe filino.\par
\par
\par
Filo de Angrod Finarfin estis la unua el la Ekzilitoj veni al Menegroth, kiel sendito de lia frato Finrod, kaj li parolis longe kun la Re\u285?o, diranta lin pri la faroj de la Noldoroj en la nordo, kaj de iliaj nombroj, kaj de la ordo de ilia forto; sed estante vera, kaj wisehearted, kaj pensanta \u265?iuj aflikti\u285?oj nun pardonita, li parolis neniun vorton koncerne la kinslaying, nek de la maniero de la ekzilo de la Noldoroj kaj la \u309?uro de Feanor. King Thingol a\u365?skultis al la vortoj de Angrod; kaj ere li iris, li diris al li: 'Tiel \u265?u vi parolas por mi al tiuj, kiuj sendis vin. En Hithlum la Noldoroj devas foriri por lo\u285?i, kaj en la alta\u309?o de Dorthonion, kaj en la landoj oriente de Doriath tio estas malplena kaj sova\u285?a; sed aliloke estas multaj de miaj homoj, kaj mi ne havus ilin retenita de ilia libereco, ankora\u365? malpli prezidantoj de iliaj hejmoj. Gardu vin do kiel vi regantoj de la Okcidento porti vin; cxar mi estas la Sinjoro de Beleriand, kaj#? iu kiu # ser? i # lo? i tie devas a\u365?di mian vorton. En Doriath neniu venos por da\u365?ri sed nur, kiel mi nomas kiel gastoj, a\u365? kiu ser\u265?as min en granda bezono.'\par
\par
\par
Nun la lordoj de la Noldoroj konsilio tenita en Mithrim, kaj thither venis Angrod el Doriath, portante la mesa\u285?on de King Thingol. Malvarma \u349?ajnis ia bonvena al la Noldoroj, kaj la filoj de Feanor estis koleris \u265?e la vortoj; sed Maedhros ridis, dirante: 're\u285?o estas li, kiu povas teni sian propran, a\u365? alia lia titolo estas vana. Thingol faras sed donu al ni landojn, kie lia potenco ne kuras. Efektive Doriath sole estus lia sfero#? i tiu tago, sed por la alveno de la Noldoroj. Sekve en Doriath lasu lin re\u285?ado, kaj esti gaja, ke li havas la filoj de Finwe por siaj najbaroj, ne la Orcs de Morgoth, ke ni trovis. Aliloke \u285?i devas iri kiel \u349?ajnas bona nin."\par
\par
\par
Sed Caranthir, kiu amis, ne la filoj de Finarfin, kaj estis la plej severaj de la fratoj kaj la plej rapida al kolero, kriis la\u365?te: 'Ecx pli! Ne lasu la filojn de Finarfin kuri hither and thither kun siaj rakontoj al#? i tiu Malluma Elf en liaj grandaj kavernoj! Kiu faris ilin niaj proparolantoj al interkonsento kun li? Kaj kvankam ili esti venos ja al Beleriand, ni ilin ne tiel rapide forgesu, ke ilia patro estas sinjoro de la Noldoroj, kvankam ilia patrino esti de alia kin.'\par
\par
\par
Tiam estis Angrod koleraj kaj iris anta? en de la konsilio. Maedhros ja admonis Caranthir; sed la pli granda parto de la Noldoroj, de amba\u365? sekvantoj, a\u365?dinte liajn vortojn estis \u285?enita en la koro, timante la spirito falis de la filoj de Feanor ke \u285?i \u349?ajnis iam estus kiel eksplodi anta\u365?en en neprudenta vorton a\u365? perforto. Sed Maedhros retenita liaj fratoj, kaj ili foriris de la konsilio, kaj balda\u365? poste ili lasis Mithrim kaj iris orienten preter Fiziko al la lar\u285?a landoj pri la Monteto de Himring. Tiu regiono estis nomita poste la Marto de Maedhros; por aldonu estis iom defendo de monteto a\u365? rivero kontra\u365? atenco de Angbando. Tie Maedhros kaj liaj fratoj tenis gvaton, renkonti\u285?o \u265?iuj tiaj homoj kiel venus al ili, kaj ili havis dealings kun kelkaj iliaj parencoj okcidenten, konservu \u265?e bezono. \u284?i estas dirita ke ja Maedhros mem elpensis tiun planon, por malpliigi la \u349?ancojn de malpaco, kaj \u265?ar li estis tre volanta ke la \u265?efa dan\u285?ero de atenco devus fali sur lin mem; kaj li restis por lia parto en amikeco kun la domoj de Fingolfin kaj Finarfin, kaj venus inter ilin # ? e tempoj por komuna konsilo. Ankora\u365? li anka\u365? estis ligita per la \u309?uro, kvankam \u285?i dormis nun por tempo.\par
\par
\par
Nun la popolo de Caranthir logxis plej fora oriento preter la supraj akvoj de la Gelion, pri la Lago Helevorn sub Monto Rerir kaj al la suden; kaj ili grimpis la altecoj de Ered Luin kaj rigardis orienten en miro, por sova\u285?a kaj lar\u285?a \u349?ajnis al ili estis la landoj de Meza-tero. Kaj tiel \u285?i estis ke Caranthir la homoj venis al la Nanoj, kiuj post la impeto de Morgoth kaj la alveno de la Noldoroj cxesigxis ilia trafiko en Beleriand. Sed tamen \u265?u homoj amis kapablo kaj estis entuziasma por lerni, ne granda amo estis tie inter ili; por la Nanoj estis sekreta kaj rapida por indigno, kaj estis Caranthir arogantaj kaj malabunda ka\u349?ita lia malestimo por la unloveliness de la Naugrim, kaj lia popolo sekvis sian sinjoron. Tamen pro tio ke # amba? popoloj timis kaj malamis Morgoth ili faris alianco, kaj havis de \u285?i granda profito; por la Naugrim lernis multajn sekretojn de la metio en tiuj tagoj, tiel ke la smiths kaj masonistoj de Nogrod kaj Belegost i\u285?is fama inter iliaj kin, kaj kiam la Nanoj komencis denove voja\u285?o en Beleriand \u265?iuj la trafiko de la nano-minoj pasis unua tra la manoj de Caranthir, kaj tiel granda riches venis al li.\par
\par
\par
Kiam dudek jaroj de la Suno pasis, Fingolfin Re\u285?o de la Noldoroj faris grandan festenon; kaj \u285?i estis tenita en la printempo proksime de la na\u285?ejoj de Ivrin, kie la swift rivero Narog levi\u285?is, por tie la teroj estis verda kaj justa \u265?e la piedoj de la Montoj de Ombro kiu#? irmi ilin el la north. La \u285?ojo de tiu festeno estis longe memoris en pli postaj tagoj de mal\u285?ojo; kaj \u285?i estis nomita Mereth Aderthad, la Festeno de Reunuiganta. Thither venis multaj el la chieftains kaj homoj de Fingolfin kaj Finrod; kaj de la filoj de Feanor Maedhros kaj Maglor, kun batalantoj de la orienta Marto; kaj tie venis anka\u365? grandaj nombroj de la Grey-elves, wanderers de la arbaro de Beleriand, kaj de la popola Rifu\u285?ejoj, kun Cirdan ilia sinjoro. Venis e\u265? Verda-elfoj de Ossiriand, la Tero de Sep Riveroj, malproksime sub la murojn de la Blua Montoj; sed ekstere de Doriath venis, sed du mesa\u285?istoj, Mablung kaj Daeron, portanta salutoj de la Re\u285?o.\par
\par
\par
\u264?e Mereth Aderthad multaj konsilas estis prenita en bona volo, kaj \u309?uroj estis \u309?urita de ligo kaj amikeco; kaj \u285?i estas dirita ke \u265?e tiu festo la lango de la Grey-elves estis plej parolata e\u265? de la Noldoroj, por ili lernis rapide la parolado de Beleriand, dum la Sindaroj estis malrapida majstri la lango de Valinor. La koroj de la Noldoroj estis alta kaj plena de espero, kaj multaj inter ili \u349?ajnis, ke la vortoj de Feanor estis pravigita, dirante ilin ser\u265?i liberecon kaj justa # re? lando en la Mezo-tero; kaj efektive sekvis post longaj jaroj de paco, dum iliaj glavoj fortikigitaj Beleriand de la ruino de Morgoth, kaj lia potenco estis fermita malanta\u365? lia pordegoj. En tiuj tagoj tie estis \u285?ojo sub la nova Suno kaj la Luno, kaj la tuta lando estis gaja; sed ankora\u365? la Ombro meditis en la nordo.\par
\par
\par
Kaj kiam denove tridek jaroj pasis, Turgon filo de Fingolfin maldekstra Nevrast kie li logxis kaj elser\u265?is Finrod lia amiko sur la insulo Tol Sirion, kaj ili veturis suden la\u365? la rivero, estante laca por dum de la nordaj montoj; kaj kiel ili elmovigxis nokto venis al ili preter la Meres de Twilight apud la akvoj de Sirion, kaj ili dormis sur siaj bankoj sub la somero steloj. Sed Ulmo venanta supre de la rivero metis profundan dormon sur ilin kaj pezaj son\u285?oj; kaj la problemo de la son\u285?oj restis post kiam ili veki\u285?is, sed nek diris aught al la aliaj, por ilia memoro ne estis klara, kaj \u265?iu kredis ke Ulmo sendis mesa\u285?on al li sole. Sed unquiet estis al ili iam post kiam, kaj dubo de kio devus trafi, kaj ili vagis ofte sole en untrodden landoj, ser\u265?ante fora kaj lar\u285?e por lokoj de ka\u349?ita forto; por \u285?i \u349?ajnis al \u265?iu ke li estis bidden prepari por tago de malbono, kaj establi retreat, ke Morgoth devus krevis de Angbando kaj kontra\u365? la armeoj de la Nordo.\par
\par
\par
Nun sur tempo Finrod kaj Galadriel lia fratino estis la gastoj de Thingol ilia kinsman en Doriath. Tiam Finrod estis plenigita kun miro \u265?e la forton kaj majesto de Menegroth, \u285?iaj fiskoj kaj armouries kaj \u285?ia multaj-pillared haloj el \u349?tono; kaj \u285?i venis en sian koron, ke li volus konstrui lar\u285?an haloj malanta\u365? iam-gardis pordegojn en kelkaj profundaj kaj sekreta loko sub la montetoj. Tial li malfermis sian koron Thingol, rakontante al li de liaj son\u285?oj; kaj Thingol parolis al li de la profunda gor\u285?o de la Rivero Narog, kaj la kavernoj sub la Alta Faroth en \u285?ia kruta okcidenta marbordo, kaj kiam li foriris li donis al li gvidas konduki lin al tiu loko, de kiu kelkaj ankora\u365? sciis. Tiel Finrod venis al la Grotoj de Narog, kaj komencis establi tie profunde haloj kaj armouries post la modo de la domegoj de Menegroth; kaj ke fortika\u309?o estis nomita Nargothrond. En tiu laboro Finrod estis helpita per la Nanoj kaj de la Blua Montoj; kaj ili estis rekompencita bone, por Finrod alportis pli da trezoroj el Tirion ol iu alia de la princoj de la Noldoroj. Kaj en tiu tempo estis farita por li la Nauglamir, la Kol\u265?enon de la Nanoj, plej famaj de siaj verkoj en la Elder Tagoj. \u284?i estis carcanet de oro, kaj starigis en gxi estis gemoj uncounted de Valinor; sed \u285?i havis potencon ene de \u285?i tiel ke \u285?i ripozis malpeze sur \u285?ia wearer kiel unu fadeno de lino, kaj whatsoever kolo \u285?i kunmetitaj \u285?i sidis \u265?iam kun graco kaj loveliness.\par
\par
\par
Tie en Nargothrond Finrod faris sian hejmon kun multaj el liaj homoj, kaj li estis nomita en la lango de la Nanoj Felagund, Hewer de Kavernoj; kaj ke li portis nomo poste \u285?is sia fino. Sed Finrod Felagund ne estis la unua # lo? i en la kavernoj apud la Rivero Narog.\par
\par
\par
Galadriel lia fratino ne eniris kun li al Nargothrond, por en Doriath logxis Celeborn, kinsman de Thingol, kaj tie estis granda amo inter ili. Sekve \u349?i restis en la Ka\u349?a Regno, kaj mi restis kun Melian, kaj de \u349?i lernis grandan sa\u285?on kaj sa\u285?eco koncerne Mezo-tero.\par
\par
\par
Sed Turgon memoris la urbo starigis sur monteto, Tirion la foiro kun \u285?ia turo kaj la arbo, kaj li ne trovis kion li ser\u265?is, sed revenis al Nevrast, kaj sidis en paco en Vinyamar de la marbordoj de la maro. Kaj en la en la sekva jaro Ulmo sin aperis al li, kaj bade lin iri anta\u365?en denove sole en la Valeto de Sirion; kaj Turgon iris anta\u365?en, kaj de la gvido de Ulmo, li malkovris la ka valeto de Tumladen en la # ? Irka? i Montoj, en la mezo de kiu estis monteto de stone. De tio li parolis al neniu, kiel ankora\u365?, sed li revenis unufoje pli Nevrast, kaj tie komencis en lia sekreta konsilojn por elpensi la plano de urbo post la maniero de Tirion al Tinuso, por kiu lia koro sopirita en ekzilo.\par
\par
\par
Nun Morgoth, kredante la raporto de siaj spionoj ke la lordoj de la Noldoroj estis vaganta eksterlande kun malgranda penso de milito, farita ju\u285?o de la forto kaj watchfulness de liaj malamikoj. Unufoje pli, kun malgranda averto, lia eble estis instigita, kaj subite estis tertremoj en la nordo, kaj fajro venis de fendoj en la tero, kaj la Fero Montoj vomis flamo; kaj Orcs ver\u349?is anta\u365?en trans la ebena\u309?o de Ard-galen. Tie ili pu\u349?is malsupren la Enirpermesilo de Sirion en la okcidento, kaj en la oriento ili eksplodis tra la lando de Maglor, en la gap inter la montetoj de Maedhros kaj la ekonomia centro de la Blua Montoj. Sed Fingolfin kaj Maedhros estis ne dormas, kaj dum aliaj ser\u265?is el la disaj bandoj de Orcs kiu vagadis en Beleriand faris grandan malbona ili venis al la \u265?efa gastiganto de ajna flanko kiel \u285?i estis atencanta Dorthonion; kaj ili venkis la servistoj de Morgoth, kaj persekutantaj ilin trans Ard-galen ekstermis ilin tute, al la malpli kaj lasta, ene de vido de Angbando pordegoj. Tio estis la tria granda batalo de la Wars of Beleriand, kaj \u285?i estis nomita Dagor Aglareb, la Glora Batalo.\par
\par
\par
Venko \u285?i estis, kaj tamen estas averto; kaj la princoj prenis atenton de \u285?i, kaj poste tiris pli proksime ilia leaguer, kaj plifortigita kaj ordigis sian horlo\u285?on, fiksante la Sie\u285?o de Angbando. kiu da\u365?ris wellnigh kvar cent jaroj de la Suno. Por longa tempo post la Dagor Aglareb neniu servisto de Morgoth estus entrepreno de siaj pordegoj, cxar ili timis la lordoj de la Noldoroj; kaj Fingolfin fanfaronis ke savi de perfido inter sin Morgoth povis neniam denove krevis de la leaguer de la Eldar, nek venis sur ilin \u265?e senaverte. Tamen la Noldoroj ne povis kapto Angbando, nek ili povis reakiri la Silmarils; kaj milito neniam tute \u265?esis en la tuta tempo de la Sie\u285?o, por Morgoth elpensis novan malbonoj, kaj iam kaj anon li farus ju\u285?o de liaj malamikoj. Nek povus la fortika\u309?o de Morgoth iam esti tute \u265?irka\u365?ita: por la Feraj Montoj, de kies granda muro, kurbigante la turoj de Thangorodrim estis anta\u365?en\u349?ovita, defendis \u285?in al ajna flanko, kaj estis impassable al la Noldoroj, pro ilia ne\u285?o kaj glacio. Tiel en lia # malanta? a? o kaj al la norda Morgoth havis neniun malamikoj, kaj per tiu maniero lia spionoj \u265?e tempoj eliris, kaj venis de malrektaj vojoj en Beleriand. Kaj deziranta super \u265?iuj semu timon kaj disunion inter la Eldar, li komandis la Orcs preni vivas iu ajn de ili, ke ili povus kaj alporti ilin ligita al Angbando; kaj kelkaj ke li tiel senkura\u285?igita per la teruro de liaj okuloj, ke ili ne bezonis \u265?enoj pli, sed eniris iam en timo de li faras sian estos kie ajn ili povus esti. Tiel Morgoth lernis multe de \u265?iuj kiuj havis befallen ekde la ribelo de Feanor, kaj li gxojis, vidante en \u285?i la semo de multaj malpaco inter siaj malamikoj.\par
\par
\par
Kiam preska\u365? unu cent jaroj kuris ekde la Dagor Aglareb, Morgoth strebis preni Fingolfin \u265?e senaverte (por li sciis de la vigilance de Maedhros); kaj li sendis anta\u365?en armeo en la blanka norda, kaj ili turnis okcidente kaj denove sudo, kaj venis malsupren la marbordo de la Firth de Drengist, per la vojo, ke Fingolfin sekvita de la Muelanta Glacio. Tiel ili volus eniri en la sfero de Hithlum de la okcidento; sed ili estis espied en tempo, kaj Fingon falis sur ilin inter la montetoj \u265?e la kapo de la Firth, kaj la plejparto de la Orcs estis veturita en la maro. Tio ne estis kalkulita inter la grandaj bataloj, por la Orcs estis ne en granda nombro, kaj nur parto de la homoj de Hithlum batalis tie. Sed poste tie estis paco por multaj jaroj, kaj neniu malfermas atenco de Angbando, por Morgoth perceptita nun ke la Orcs unaided estis neniu mat\u265?o por la Noldoroj; kaj li ser\u265?is en sia koro por nova konsilon.\par
\par
\par
Denove post cent jaroj Glaurung, la unua de la Uruloki, la fajro-maskloj de la Norda, eldonita de Angbando pordegoj de la nokto. Li estis ankora\u365? juna kaj malabunda duon-kreskita, por longa kaj malrapida estas la vivo de la drakoj, sed la Koboldoj fu\u285?is anta\u365? ol li Ered Wethrin kaj Dorthonion en teruro; kaj li malpurigis la kampoj de Ard-galen. Tiam princo Fingon de Hithlum rajdis kontra\u365? li kun arkistoj sur \u265?evalo, kaj orlita lin kun ronda ringo de swift rajdantoj; kaj Glaurung ne povis elteni ilian darts, estanta ne ankora\u365? venis al sia plena armer\f0\lang1033\'eda, kaj li fu\f1\u285?is reen al Angbando, kaj ne venis anta\u365?en denove dum multaj jaroj. Fingon gajnis grandan la\u365?don, kaj la Noldoroj gxojis; por kelkaj anta\u365?vidis la plenan signifon kaj minacon de \u265?i tiu nova afero. Sed Morgoth estis mis-kontenta ke Glaurung havis sciigita sin super-frue; kaj post lia malvenko estis la Longe Paco de wellnigh du cent jaroj. En \u265?iuj tiu tempo estis sed affrays sur la mar\u349?oj, kaj \u265?iuj Beleriand prosperis kaj kreskis ri\u265?a. Malanta\u365? la gardisto de iliaj armeoj en la nordo la Noldoroj konstruis siajn lo\u285?ejoj kaj iliaj turoj, kaj multaj justaj a\u309?oj kiujn ili faris en tiuj tagoj, kaj poemoj kaj historioj kaj libroj de folkloro. En multaj partoj de la land la Noldoroj kaj la Sindaroj i\u285?is soldato en unu popolo, kaj parolis la saman langon; kvankam tiu diferenco restis inter ili, ke la Noldoroj havis la pli granda potenco de menso kaj korpo. kaj estis la mightier batalantoj kaj sa\u285?aj, kaj ili konstruita kun \u349?tono, kaj amis la hill-deklivoj kaj malfermi landoj. Sed la Sindaroj havis la justan vo\u265?oj kaj estis pli sperta en muziko, savi nur Maglor filo de Feanor, kaj ili amis la arbaro kaj la riversides; kaj iuj el la Grey-elves ankora\u365? vagis malproksimen sen solvita sidon, kaj ili kantis kiel ili iris.\par
\par
\par
\u264?i-tio estas la modo de la landoj en kiu la Noldoroj venis, en la nordo de la okcidenta regionoj de Mezo-tero, en la antikvaj tagoj; kaj tie anka\u365? estas dirita de la maniero en kiu la chieftains de la Eldar tenis iliajn landojn kaj la leaguer al Morgoth post la Dagor Aglareb, la tria batalo en la Wars of Beleriand.\par
\par
\par
En la nordo de la mondo Melkor havis en a\u285?oj pasintaj edukis Ered Engrin, la Fero Montoj, kiel barilo al sia citadelo de Utumno; kaj ili staris sur la limoj de la regionoj de eterna malvarma, en la granda kurbo de orienta al okcidento. Malanta\u365? la muroj de la Ered Engrin en la okcidento, kie ili fleksita reen northwards, Melkor konstruis alian fortika\u309?on kiel defendo kontra\u365? atenco, kiu povus veni de Valinor; kaj kiam li venis reen al Mezo-tero, kiel estis dirita, li alprenis sian lo\u285?ejon en la senfina dungeons de Angbando, la Hells de Fero, cxar en la Milito de la Potencoj de la Valar, en ilia hasto por renversi lin en lia granda fortika\u309?o de Utumno, ne tute detrui Angbando nek ser\u265?i ekstere # ? iuj#? ia profundaj lokoj. Sub Ered Engrin li faris granda tunelo, kiu eldonita sude de la montoj; kaj tie li faris potenca pordego. Sed super tiu pordego, kaj malanta\u365? \u285?i e\u265? al la montoj, li amasigis la tondran turoj de Thangorodrim, kiu estis farita de la cindro kaj skorio de lia subterranean fornoj, kaj la vasta rifuzi de lia tunnellings. Ili estis nigraj kaj dezerta kaj treege alta; kaj fumo eldonita de iliaj suproj, malluma kaj malpura sur la norda \u265?ielo. Anta\u365? la pordegoj de Angbando malpura\u309?o kaj dezertigo disvasti\u285?is suden por multaj mejloj super la lar\u285?a ebena\u309?o de Ard-galen; sed post la alveno de la Suno ri\u265?a herbo ekesti\u285?is tie, kaj dum Angbando estis sie\u285?ita kaj \u285?iaj pordegoj fermis estis verda aferoj e\u265? inter la kavoj kaj rompita rokoj anta\u365? la pordoj de la infero.\par
\par
\par
Al la okcidenta de Thangorodrim ku\u349?is Hisilome, la Tero de Nebulo, por tiel \u285?i estis nomita de la Noldoroj en ilia propra lingvo, \u265?ar de la nuboj, ke Morgoth sendita thither dum ilia unua tendaro; Hithlum \u285?i fari\u285?is en la lango de la Sindaroj kiu logxis en tiuj regionoj. \u284?i estis bela lando dum la Sie\u285?o de Angbando da\u365?ris, kvankam \u285?ia aero estis malvarmeta kaj vintro estas malvarma. En la okcidento \u285?i estis limigita per la Ered Lomin, la E\u293?igante Montoj kiu mar\u349?is proksime al la maro; kaj en la oriento kaj sude de la granda kurbo de la Ered Wethrin, la Ombraj Montoj, kiu rigardis trans Ard-galen kaj la Valeto de Sirion.\par
\par
\par
Fingolfin kaj Fingon lia filo tenita Hithlum, kaj la plej parto de Fingolfin la popola logxis en Mithrim pri la marbordoj de la granda lago; al Fingon, estis asignita Dor-lomin, kiu ku\u349?is en la okcidento de la Montoj de Mithrim. Sed ilia \u265?efa fortika\u309?o estis \u265?e Eithel Sirion en la oriento de la Ered Wethrin, kie ili tenis gvaton sur Ard-galen; kaj ilia kavalerio rajdis al tiu klara e\u265? al la ombro de Thangorodrim, por de kelkaj iliaj \u265?evaloj plii\u285?is rapide, kaj la herbo de Ard-galen estis ri\u265?a kaj verda. De tiuj \u265?evaloj multaj el la sires venis de Valinor, kaj ili estis donitaj al Fingolfin de Maedhros en punpago de lia perdoj, por ili estis portita per \u349?ipo al Losgar.\par
\par
\par
Okcidenta de Dor-lomin, preter la E\u293?anta Montoj, kiu sude de la Firth of Drengist mar\u349?ita inland, ku\u349?is Nevrast, ke signifies la Hither Marbordo en la La sindarina lingvo. Tiu nomo estis donita unue al \u265?iuj la marbordo-landoj sude de la Firth, sed poste nur al la lando kies marbordoj ku\u349?is inter Drengist kaj Mount Taras. Tie dum multaj jaroj estis la sfero de Turgon la sa? a, filo de Fingolfin, situo de la maro, kaj per Ered Lomin, kaj de la montetoj kiu da\u365?rigis la muroj de Ered Wethrin al la okcidento, de Ivrin al Mount Taras, kiu staris sur terkapo. De kelkaj Nevrast estis tenita apartenas prefere al Beleriand ol al Hithlum, por \u285?i estis milda tero, akvita per la malseka ventoj de la maro kaj \u349?irmita de la malvarma norda vento, kiu blovis super Hithlum. \u284?i estis kava tero, \u265?irka\u365?ita de montoj kaj granda marbordo-klifoj pli alta ol la ebena\u309?oj malanta\u365?, kaj neniu rivero fluis tie; kaj tie estis granda nura en la mezo de Nevrast, kun neniu certa marbordoj, estanta \u265?irka\u365?itaj de lar\u285?aj mar\u265?oj. Linaewen estis la nomo de kiu nura, pro la amaso da birdoj, kiuj logxis tie, de kiel amo altaj kanoj kaj malprofundaj na\u285?ejoj. \u264?e la veno de la Noldoroj multaj de la Grey-elves vivis en Nevrast proksime al la marbordoj, kaj precipe pri Mount Taras en la sud-okcidenta; por ke pla\u265?as Ulmo kaj Osse havis estis kunvenejo por veni en la tagoj de la malnova. \u264?iuj ke homoj prenis por Turgon ilia sinjoro, kaj miksanta de la Noldoroj kaj la Sindaroj venis al pasi soonest tie; kaj Turgon logxis longe en tiuj haloj, ke li nomita Vinyamar, sub la Monto Taras apud la maro.\par
\par
\par
Suda de Ard-galen la granda highland nomita Dorthonion tirita por sesdek ligoj de okcidento al oriento; granda pino arbaroj \u285?i portis, precipe sur \u285?ia norda kaj okcidentaj flankoj. Per mildaj deklivoj de la 'ebena\u309?o \u285?i levi\u285?is al senornama kaj alta tero, kie ku\u349?is multe da tarns \u265?e la piedoj de nudaj tors kies kapoj estis pli alta ol la pintoj de Ered Wethrin; sed southward kie \u285?i rigardis al Doriath \u285?i falis subite en teruran precipices. De la nordaj deklivoj de Dorthonion Angrod kaj Aegnor, filoj de Finarfin, elrigardis super la kampoj de Ard-galen, kaj estis la vasaloj de sia frato Finrod, sinjoro de Nargothrond; iliaj homoj estis kelkaj, por la lando estis dezerta, kaj la granda highlands malanta\u365? estis opiniita por esti bastiono kiu Morgoth estus ne malpeze # ser? i kruco.\par
\par
\par
Inter Dorthonion kaj la Ombraj Montoj estis mallar\u285?a valeto, kies kruta muroj estis vestitaj kun pinoj; sed la valeto mem estis verda, por la Rivero Sirion fluis tra \u285?i, rapidanta al Beleriand. Finrod tenis la Enirpermesilo de Sirion, kaj sur la isle de Tol Sirion en la mezo de la rivero li konstruis potencan gvato-turo, Minas Tirith; sed post Nargothrond estis farita li faris, ke la fortika\u309?o plejparte al la tenanta de Orodreth lia frato.\par
\par
\par
Nun la granda kaj justa lando de Beleriand ku\u349?is sur ajna flanko de la potenca rivero Sirion, fama en kanto, kiu levi\u285?is \u265?e Eithel Sirion kaj skirted la rando de Ard-galen ere li plon\u285?is tra la pasejo, # fari? i iam ajn fuller kun la riveretoj de la montoj. Tie li fluis suden por cent kaj tridek ligoj, renkonti\u285?o de la akvoj de multaj alfluantoj, \u285?is kun potenca inundo li atingis lian multaj bu\u349?oj kaj sandy delta en la Bay de Balar. Kaj jenaj Sirion de la nordo al la sud-ne ku\u349?is sur la dekstra mano en Okcidenta Beleriand la Arbaro de Brethil inter Sirion kaj Teiglin, kaj tiam la regno de Nargothrond, inter Teiglin kaj Narog. Kaj la Rivero Narog levi\u285?is en la faloj de Ivrin en la suda viza\u285?o de Dor-lomin, kaj fluis kelkaj okdek ligoj ere li eniris en Sirion en Nan-tathren, la Lando de Salikoj. Sud-de-Nan-tathren estis regiono de medoj plenigita kun multaj floroj, kie kelkaj popola logxis; kaj tie ku\u349?is la mar\u265?oj kaj insuloj de reed pri la bu\u349?oj de Sirion, kaj la sabloj de lia delta malplena de \u265?iuj vivantaj a\u309?oj savi birdoj de la maro.\par
\par
\par
\par
\par
Sed la sfero de Nargothrond etendita anka\u365? okcidente de la Narog al la Rivero Nenning, ke atingis la maron \u265?e Eglarest; kaj Finrod i\u285?is la overlord de \u265?iuj la Elfoj de Beleriand inter Sirion kaj la maro, krom nur en la Falas. Tie logxis tiuj de la Sindaroj kiu ankora\u365? amis \u349?ipoj, kaj Cirdan la armador estis ilia sinjoro; sed inter Cirdan kaj Finrod estis amikeco kaj alianco, kaj kun la helpo de la Noldoroj la rifu\u285?ejoj de Brithombar kaj Eglarest estis konstruita denove. Malanta\u365? ilia granda muroj ili i\u285?is justa urboj kaj vila\u285?oj kun kajoj kaj kajoj de stone. Sur la kaba okcidenta de Eglarest Finrod levis la turo de Happy Nimras rigardi la okcidenta maro, kvankam senbezone, kiel \u285?i pruvita; por \u265?e neniom da tempo iam ajn faris Morgoth eseo konstrui \u349?ipojn a\u365? fari militon de maro. Akvo \u265?iuj liaj servantoj hezitis, kaj al la maro none estus volonte iras nigh, savi en ekstrema bezono. Kun la helpo de la Koboldoj de la Rifu\u285?ejoj iuj el la homo de Nargothrond konstruita nova \u349?ipoj, kaj ili iris anta\u365?en kaj esploris la granda Isle of Balar, pensante tie por prepari lasta rifu\u285?o, se la malbono venis; sed \u285?i ne estis ilia sorto ke ili devus iam lo? i tie.\par
\par
\par
Tiel la sfero de Finrod estis la plej granda de malproksime, kvankam li estis la plej juna de la grandaj lordoj de la Noldoroj, Fingolfin, Fingon, Maedhros kaj, kaj Finrod Felagund. Sed Fingolfin estis tenita overlord de \u265?iuj la Noldoroj, kaj Fingon post li, kvankam ilia propra sfero estis sed la norda lando de Hithlum; tamen ilia homoj estis la plej fortika kaj brava, plej timis de la Orcs kaj plej malamataj de Morgoth.\par
\par
\par
Al la maldekstra mano de Sirion ku\u349?is Orienta Beleriand, \u265?e \u285?ia plej lar\u285?a cent ligoj de Sirion al Gelion kaj la limoj de Ossiriand; kaj unue, inter Sirion kaj Mindeb, ku\u349?is la malplena lando de Dimbar sub la pintoj de la Crissaegrim, lo\u285?ejo de eagles. Inter Mindeb kaj la supra akvoj de Esgalduin ku\u349?is la ne-la lando de la Nan Dungortheb; kaj tiu regiono estis plenigita kun timo, por al \u285?ia unu flanko la potenco de Melian fortikigitaj la norda marto de Doriath, sed sur la alia flanko la tuta precipices de Ered Gorgoroth, Montoj de Teruro, falis malsupren de alta Dorthonion. Thither, kiel estis anta\u365?e dirita, fu\u285?is Ungoliant de la vipoj de la Balrogs, kaj tie \u349?i logxis momento, plenigante la ravinoj kun \u349?ia mortiga pesimismo, kaj tie ankora\u365?, kiam \u349?i havis pasis for, \u349?ia malpura idaro lurked kaj teksis en siaj malbonaj retojn; kaj la maldika akvoj kiu ver\u349?is el Ered Gorgoroth estis malpurigita, kaj dan\u285?era por trinki, cxar la koroj de tiuj, kiuj gustumis ilin estis plenigita kun ombroj de frenezo kaj malespero. \u264?iuj vivantaj a\u309?oj alia shunned tiu lando, kaj la Noldoroj pasus tra Nan Dungortheb nur \u265?e granda bezono, de vojoj proksime al la limoj de Doriath kaj plej fora de la haunted hills. Tiu vojo estis farita longe anta\u365?, en la tempo ere Morgoth revenis al Mezo-tero; kaj se oni sukcesis al \u285?i li venis orienten al Esgalduin, kie ankora\u365? staris en la tagoj de la Sie\u285?o la \u349?tono ponto de Iant Taur. De tie li venis tra Dor Dinen, la Silenta Rivero, kaj transirante la Arossiach (kiu signifas la Transirejo de Fiziko) venis al la nord-mar\u349?oj de Beleriand, kie logxis la filoj de Feanor.\par
\par
\par
Sude ku\u349?is la gardita arbaro de Doriath, lo\u285?ejo de Thingol la Ka\u349?ita Re\u285?o, en kies sfero neniu sukcesis savi de lia volo. \u284?ia norda kaj malplia parto, la Arbaro de Neldoreth, estis limigita oriento kaj sude de la mallumo rivero Esgalduin, kiu klini\u285?is al la okcidento en la mezo de la lando; kaj inter Fiziko kaj Esgalduin ku\u349?is la denser kaj pli granda arbaro de Regiono. Sur la suda banko de la Esgalduin, kie \u285?i turnis okcidente al Sirion, estis la Kavernoj de Menegroth; kaj \u265?iuj Doriath ku\u349?is orienta de Sirion por savi mallar\u285?a regiono de woodland inter la kunvenon de Teiglin kaj Sirion kaj la Meres de Twilight. De la homoj de Doriath tiu ligno estis nomita Nivrim, la Okcidenta Marto; granda kverko-arboj kreskis tie, kaj \u285?i anka\u365? estis ampleksita ene de la Herooj de Melian, ke tiel iu parto de Sirion, kiun \u349?i amis en respektego de Ulmo devus esti tute sub la potenco de Thingol.\par
\par
\par
En la sud-okcidenta Doriath, kie Fiziko fluis en Sirion, ku\u349?is grandaj lagetoj kaj mar\u265?oj sur \u265?iu flanko de la rivero, kiu haltis en sia kurso kaj vagadis en multaj kanaloj. Tiu regiono estis nomita Aelin-uial, la Twilight Meres, por ili estis envolvita en nebuloj, kaj la sorcxon de Doriath ku\u349?is super ili. Nun \u265?iuj la norda parto de Beleriand deklivis suden al#? i tiu punkto kaj tiam por momento estis klare, kaj la inundo de Sirion estis restis. Sed sude de Aelin-uial la lando falis subite kaj abrupte; kaj \u265?iuj pli malaltaj kampoj de Sirion estis dividita de la supra kampoj de \u265?i tiu falo, al kiu oni rigardis de la sud-norden aperis kiel senfina \u265?eno de montetoj kurado de Eglarest preter Narog en la okcidento al Amon Ereb en la oriento, ene de malproksima vido de la Gelion. Narog venis tra tiuj montetoj en profunda gor\u285?o, kaj fluis super rapids sed havis neniun falo, kaj sur \u285?ia okcidenta banko de la tero levi\u285?is en la grandaj arbaraj highlands de Tauren-Faroth. Sur la okcidenta flanko de \u265?i tiu gor\u285?o, kie la mallonga kaj \u349?a\u365?manta rivereto Ringwil falis kapanta\u365?en en Narog de la Alta Faroth, Finrod establita Nargothrond. Sed iuj dudek kvin ligoj oriente de la gor\u285?o de Nargothrond Sirion falis de la nordo en potenca falo sub la Meres, kaj tiam li plon\u285?is subite subtera en grandaj tuneloj ke la pezo de lia falling waters delved; kaj li eldonis denove tri ligoj suden kun granda bruo kaj fumo tra rocky arkado \u265?e la piedo de la montetoj kiu estis nomita la Pordegoj de Sirion.\par
\par
\par
\u264?i-tio dividadon falo estis nomita Andram, la Longa Muro, de Nargothrond al Ramdal, la Muro s End, en Orienta Beleriand. Sed en la oriento, \u285?i fari\u285?is iam malpli tuta, la valeto de Gelion deklivis konstante suden, kaj Gelion havis nek a\u365?tuno, nek rapids dum lia kurso, sed estis iam rapidu, ol estis Sirion. Inter Ramdal kaj Gelion tie staris ununura monteto de granda etendo kaj mildaj deklivoj, sed \u349?ajnanta mightier ol \u285?i estis por \u285?i staris sola; kaj ke monteto estis nomita Amon Ereb. Al Amon Ereb mortis Denethor, sinjoro de la Nandor kiu lo\u285?is en Ossiriand, kiuj mar\u349?is al la helpo de Thingol kontra\u365? Morgoth en tiuj tagoj kiam la Orcs unue venis malsupren en forto, kaj rompis la starlit paco de Beleriand; kaj al tiu monteto Maedhros logxis post la granda malvenko. Sed sude de la Andram, inter Sirion kaj Gelion, estis sova\u285?a lando de miksa arbaro, en kiu neniu homo iris, savi kaj#? i tie ekzistas kelkaj Mallumaj Elfoj vaganta; Taur-im-Duinath \u285?i estis nomita, la Arbaro inter la Riveroj.\par
\par
\par
Gelion estis granda rivero; kaj li levi\u285?is en du fontoj kaj havis komence du bran\u265?oj; Iom Gelion kiu venis de la Monteto de Himring, kaj pli Granda Gelion kiu venis el la Monto Rerir. El la kunveno de liaj brakoj li fluis sud por kvardek le\u365?goj, anta\u365? ol li trovis sian alfluantoj; kaj anta\u365? ol li trovis la maro, li estis dufoje tiel longe kiel Sirion, kvankam malpli lar\u285?a kaj plena, por pli da pluvo falis en Hithlum kaj Dorthonion, kie Sirion drew liaj akvoj, ol en la oriento. De Ered Luin fluis la ses alfluantoj de la Gelion: Ascar (kiu estis nomita post Rathloriel), Thalos, Legolin, Brilthor, Duilwen, kaj Adurant, swift kaj turbula riveretoj, krute falanta de la montoj; kaj inter Ascar en la norda kaj Adurant en la sudo, kaj inter Gelion kaj Ered Luin, ku\u349?is la malproksima verda lando de Ossiriand, la Tero de Sep Riveroj. Nun \u265?e punkto preska\u365? meze en \u285?ia kurso de la rivereto de Adurant kaj dividita tiam kuni\u285?is denove; kaj la insulo ke \u285?iaj akvoj enfermita estis nomita Tol Galen, la Verda Insulo. Tie pro diabeto kaj Luthien logxis post ilia reveno.\par
\par
\par
En Ossiriand logxis la Verda-koboldoj, en la protekto de siaj riveroj; por post Sirion Ulmo amis Gelion super \u265?iuj la akvoj de la okcidenta mondo. La woodcraft de la Elfoj de Ossiriand estis tia, ke fremdulo povus enirpermesilo tra ilia lando de fino al fino kaj vidas, neniu el ili. Ili estis vestitaj en verdaj en printempo kaj somero, kaj la sono de iliaj kantado povus esti a\u365?dita e\u265? trans la akvoj de la Gelion; tial la Noldoroj nomita tiu lando Lindon, la lando de muziko, kaj la montoj preter ili nomis Ered Lindon, por ke ili unue vidis ilin de Ossiriand.\par
\par
\par
Oriente de Dorthonion la mar\u349?oj de Beleriand estis la plej malfermaj al atako, kaj nur montetoj de neniu granda alteco gardis la vale de Gelion de la nordo. En kiu regiono, al la Marto de Maedhros kaj en la landoj malanta\u365?, logxis la filoj de Feanor kun multaj homoj; kaj iliaj rajdantoj pasis ofte super la vasta norda ebena\u309?o, Lothlann la lar\u285?a kaj malplena, orienta de Ard-galen, ke Morgoth devus provi ajna sortie al Oriento Beleriand. La \u265?efa citadelo de Maedhros estis sur la Monteto de Himring, la Iam-malvarma; kaj kiu estis lar\u285?-\u349?ultra, malplenaj de arboj, kaj plata al#? ia pinto, \u265?irka\u365?ita de multe da malplia montetoj. Inter Himring kaj Dorthonion estis pass, superante kruta sur la okcidenta, kaj kiu estis la Enirpermesilo de Aglon, kaj estis unu pordego al Doriath; kaj amara vento blovis iam tra \u285?i de la nordo. Sed Celegorm kaj Curufin fortikigita Aglon kaj tenis \u285?in kun granda forto, kaj \u265?iuj la lando de Himlad suden inter la Rivero Fiziko kiu levi\u285?is en Dorthonion kaj sia alfluanto Celon kiu venis de Himring.\par
\par
\par
Inter la brakoj de Gelion estis la kvartalo de Maglor, kaj tie en unu loko la montetoj malsukcesis entute: tie \u285?i estis ke la Orcs venis en Orienta Beleriand anta\u365? la Tria Batalo. Sekve la Noldoroj tenita forto de kavalerio En la ebena\u309?oj \u265?e tiu loko; kaj la homoj de Caranthir fortikigita en la montoj al la oriento de Maglor la Bre\u265?o. Tie La Monto Rerir, kaj pri \u285?i multe da malplia heights, staris ekstere de la \u265?efa gamo de Ered Lindon okcidenten; kaj en la angulo inter Rerir kaj Ered Lindon estis lago, spionataj de montoj sur \u265?iuj flankoj savi la suda. Tio estis Lago Helevorn, profunda kaj malhela, kaj apud \u285?i Caranthir havis sian lo\u285?ejon; sed la tuta granda lando inter Gelion kaj la montoj, kaj inter Rerir kaj la Rivero Ascar, estis nomita de la Noldoroj Thargelion, kiu signifas la Landon preter Gelion, a\u365? Dor Caranthir, la Lando de Caranthir; kaj \u285?i estis \u265?i tie ke la Noldoroj unua renkontis la Nanoj. Sed Thargelion estis anta\u365?e nomita de la Grey-elves Talath Rhunen, la Orient-Valeto.\par
\par
\par
Tiel la filoj de Feanor sub Maedhros estis la lordoj de Orienta Beleriand, sed ilia homoj estis en tiu tempo plejparte en la nordo de la lando, kaj southward ili rajdis nur por \u265?asi en la greenwoods. Sed tie Amrod kaj Amras havis sian lo\u285?ejon, kaj ili venis malofte luktoj dum la Sie\u285?o da\u365?ris; kaj tie anka\u365? aliaj de la Elfo-lordoj rajdus \u265?e tempoj, e\u265? de malproksime, por la lando estis sova\u285?a, sed tre justa. De tiuj Finrod Felagund venis plej ofte, \u265?ar li havis grandan amon de vaganta kaj li venis e\u265? en Ossiriand, kaj gajnis la amikecon de la Verda-elfoj. Sed neniu el la Noldoroj iris iam ajn super Ered Lindon, dum ilia sfero da\u365?ris; kaj malmulte da nova\u309?oj kaj malfrue venis al Beleriand de kio pasis en la regionoj de la Oriento.\par
\par
\par
\u284?i estis dirita kiel per la gvido de Ulmo Turgon de Nevrast malkovris la ka valeto de Tumladen; kaj ke (kiel estis post kiam konata) ku\u349?is oriente de la supra la akvoj de Sirion, en ringo de montoj alta kaj kruta, kaj neniu vivanta afero venis savi la agloj de Thorondor. Sed tie estis profunda maniero, sub la montoj delved en la mallumo de la mondo de akvoj kiu fluis el ali\u285?i al la riveretoj de Sirion; kaj \u265?i tiu vojo Turgon trovis, kaj tiel venis al la verda ebena\u309?o inter la montoj, kaj vidis la island-monteto, kiu staris tie de malfacila glata \u349?tono; por la vale estis granda lago en antikvaj tagoj. Tiam Turgon sciis, ke li trovis la lokon de lia deziro, kaj li decidis konstrui tie justa urbo, monumento de Tirion al Tinuso; sed li revenis al Nevrast, kaj restis tie en paco, kvankam li pripensis iam ajn en lia pensis, kiel li devus plenumi sian dezajno.\par
\par
\par
Nun post la Dagor Aglareb la unquiet ke Ulmo aro en lia koro revenis al li, kaj li alvokis multajn el la hardiest kaj plej sperta de liaj homoj, kaj gvidis ilin sekrete al la # ka valeto, kaj tie ili komencis la konstrua\u309?o de la urbo, ke Turgon havis elpensis; kaj ili starigis horlo\u285?o \u265?iuj pri tio, ke neniu povus veni al ilia laboro de sen, kaj la potenco de Ulmo, kiu iris en Sirion protektis ilin. Sed Turgon logxis ankora\u365? por la plej parto en Nevrast, \u285?is \u285?i venis pasi ke \u265?e lasta la urbo estis plena-for\u285?ita, post du kaj kvindek jaroj de sekreta laboregi. \u284?i estas dirita ke Turgon nomumita \u285?ia nomo por esti Ondolinde en la parolado de la Elfoj de Valinor, la Roko de la Muziko de Akvo, por tie estis fontanoj sur la monteto; sed en la Sindarina lingvo la nomo estis \u349?an\u285?ita, kaj \u285?i i\u285?is Gondolin, la Ka\u349?ita Roko. Tiam Turgon preta por foriri de Nevrast kaj lasi sian haloj, en Vinyamar apud la maro; kaj tie Ulmo venis al li denove, kaj parolis kun li. Kaj li diris: 'Nun ci devas iri finfine al Gondolin, Turgon; kaj mi volas da\u365?rigi mian potencon en la Valeto de Sirion, kaj en \u265?iuj la akvoj gxi, por ke neniu devas marki vian iron, nek devas ajna trovi tie la ka\u349?ita enirejo kontra\u365? via volo. Plej longa de \u265?iuj la sferoj de la Eldalie estos Gondolin stari kontra\u365? Melkor. Sed amo ne tro bone la laboro de viaj manoj, kaj la aparatoj de via koro; kaj memoru, ke la vera espero de la Noldoroj kusxas en la Okcidento kaj cometh de la Maro.'\par
\par
\par
Kaj Ulmo avertis Turgon, ke li anka\u365? ku\u349?is sub la Doom of Mandos, kiu havis neniun Ulmo potenco forigi. 'Tiel \u285?i povas veni por pasi,' li diris, 'ke la malbeno de la Noldoroj devas trovi thee tro ere la fino, kaj perfido maldorma ene de viaj muroj. Tiam ili estos en dan\u285?ero de fajro. Sed se tio \u265?i dan\u285?ero draweth nigh efektive, tiam e\u265? de Nevrast unu venos al averti vin, kaj de li preter ruino kaj fajro esperas, ke devas naski\u285?i por Elfoj kaj Viroj. Lasi tial en tiu \u265?i domo brakoj kaj glavo, kiu en la jaroj por veni, li povas trovi ilin, kaj tiel shalt vi konas lin, kaj ne estu trompita.' Kaj Ulmo deklaris al Turgon de kio speco kaj staturo devus esti la direktilo kaj po\u349?to kaj glavo ke li lasis malanta\u365?.\par
\par
\par
Tiam Ulmo revenis al la maro, kaj Turgon sendita # anta?#? iuj liaj homoj, e\u265? al tria parto de la Noldoroj de Fingolfin la sekvantaron, kaj ankora\u365? pli granda gastiganto de la Sindaroj; kaj ili pasis for, kompania de firmao, sekrete, sub la ombroj de la Ered Wethrin, kaj ili venis nevidata al Gondolin, kaj neniu sciis, kie cxiuj ili iris. Kaj la lasta de \u265?iuj Turgon levigxis, kaj iris kun sia familio silente tra la montetoj, kaj pasis la pordegoj en la montoj, kaj ili estis fermitaj malanta\u365? li.\par
\par
\par
Tra multaj longaj jaroj neniu pasis internen poste, savi Hurin kaj Huor nur; kaj la gastiganto de Turgon neniam venis reen denove \u285?is la Jaro de Studo post tri cent kaj kvindek jaroj kaj pli. Sed malanta\u365? la rondo de la montoj la homoj de Turgon kreskis kaj throve, kaj ili metis # anta? en ilia kapablo en laboro liberigita, tiel ke al Gondolin Amon Gwareth i\u285?is justa efektive kaj kapabla kompari e\u265? kun Elven Tirion pretere la maro. Alta kaj blanka estis lia muroj, kaj \u285?ia glata \u349?tuparo, kaj granda kaj forta estis la Turo de la Re\u285?o. Tie brilanta fontanoj ludis, kaj en la tribunaloj de Turgon staris bildoj de la Arboj de malnova, kiu Turgon li mem for\u285?ita kun elven-metio; kaj la Arbo, kiun li faris de oro estis nomita Glingal, kaj la Arbo kies floroj li faris de ar\u285?ento estis nomita Belthil. Sed pli justa ol \u265?iuj la mirinda\u309?oj de Gondolin estis Idril, la filino de Turgon, \u349?i kiu estis nomita Celebrindal, la Ar\u285?ento-piedo, kies hararo estis kiel la oro de Laurelin anta\u365? la alveno de Melkor. Tiel Turgon vivis longe en la bliss; sed Nevrast estis dezerta, kaj restis malplena de vivanta homo \u285?is la ruino de Beleriand.\par
\par
\par
Nun dum la urbo de Gondolin estis konstruanta en sekreto, Finrod Felagund for\u285?ita en la profundaj lokoj de Nargothrond; sed Galadriel lia fratino lo\u285?is, kiel havas estis dirita, en Thingol estas sfero en Doriath. Kaj#? e tempoj kaj Melian Galadriel volus paroli kune de Valinor kaj la beateco de malnova; sed preter la malluma horo de la morto de la Arboj Galadriel \u265?u ne iri, sed iam eksilentis. Kaj sur tempo Melian diris: 'Tie estas kelkaj ve, ke restas al vi kaj via kin. Ke mi povas vidi en vi, sed \u265?iuj alia estas ka\u349?ita de mi; por de neniu vizio a\u365? pensis, ke mi povas percepti io ajn kiu pasis a\u365? pasas en la Okcidento: ombro ku\u349?as super \u265?iuj la tero de Aman, kaj atingas malproksimen super la maro. Kial vi ne diru al mi pli da?'\par
\par
\par
'Por ke aflikto estas pasinta,' diris Galadriel; 'kaj mi volus preni kion joy estas#? i tie lasis, profunda de memoro. Kaj eble tie estas aflikto sufi\u265?e ankora\u365? por veni, kvankam ankora\u365? esperas, ke povas \u349?ajni brila.'\par
\par
\par
Tiam Melian aspektis en \u349?iaj okuloj, kaj diris: 'mi ne kredas ke la Noldoroj venis anta\u365?en kiel mesa\u285?istoj de la Valar, kiel estis dirita \u265?e unua: ne kvankam ili venis en la tre horo de nia bezono. Por ili parolas, neniam de la Valar, nek havas siajn alta lordoj alportis ajnan mesa\u285?on al Thingol, \u265?u de Manwe, a\u365? Ulmo, a\u365? e\u265? de Olwe la Re\u285?o, la frato, kaj lia propra homoj, kiuj iris super la maro. Por kio ka\u365?zas, Galadriel, estis la alta homoj de la Noldoroj veturita reen kiel ekzilitoj de Aman? A\u365? kio estas malbona ku\u349?as sur la filoj de Feanor ke ili estas tiel aroganta kaj tiel falis? Mi ne strike proksime al la vero?'\par
\par
\par
"Proksime,' diris Galadriel; 'save, ke ni ne estis veturita reen, sed venis de nia propra volo, kaj kontra\u365? tiu de la Valar. Kaj tra granda # dan? ero kaj en malgra\u365? de la Valar por tiu celo ni venis: preni ven\u285?on sur Morgoth, kaj reakiri kion li \u349?telis.'\par
\par
\par
Tiam, Galadriel parolis al Melian de la Silmarils, kaj la lanco de la Re\u285?o Finwe \u265?e Formenos: sed ankora\u365? \u349?i diris, ke neniu vorto de la \u308?uro, nek de la Kinslaying, nek de la bruligo de la \u349?ipoj \u265?e Losgar. Sed Melian diris: 'Nun multe vi diru al mi, kaj ankora\u365? pli mi perceptas. Mallumo vi estus \u309?etita super la longa vojo de Tirion, sed mi vidas, malbono tie, kiu Thingol devus lerni por sia gvidado.'\par
\par
\par
'Eble,' diris Galadriel; 'sed ne de mi.'\par
\par
\par
Kaj Melian parolis tiam ne pli da de tiuj aferoj kun Galadriel; sed \u349?i diris al la Re\u285?o Thingol \u265?iuj, ke \u349?i a\u365?dis de la Silmarils. '\u264?i tiu estas granda gravas, "\u349?i diris," granda efektive ol la Noldoroj si mem kompreni; por la Lumo de Aman kaj la sorto de Mvh restas \u349?losita nun en \u265?i tiuj aferoj, la laboro de Feanor, kiu estas irita. Ili ne estos retrovita, mi feinoj, de ajna potenco de la Eldar; kaj la mondo estos esti rompita en bataloj kiuj devas veni, ere ili estas wrested de Morgoth. Vidu nun! Feanor ili havas mortigitoj, kaj multaj alia, kiel mi diveni; sed unue la mortoj ili alportis kaj ankora\u365? devas alportu estis Finwe via amiko. Morgoth mortigis lin, ere li fu\u285?is de Aman.'\par
\par
\par
Tiam Thingol estis silenta, estanta plenigita kun mal\u285?ojo kaj foreboding; sed \u265?e longo li diris: 'Nun finfine mi komprenas la alveno de la Noldoroj ekstere de la Okcidenta, \u265?e kiu mi miris multe anta\u365?e. Ne al nia helpo ili venu (savi de \u349?anco); por tiuj kiuj restas en Mezo-tero de la Valar volas lasi al siaj propraj aparatoj, \u285?is la plej malproksima bezonas. Por # ven? o kaj kompensi de ilia perdo la Noldoroj venis. Tamen \u265?iuj la pli certe estos por ili kiel aliancanoj kontra\u365? Morgoth, kun kiu \u285?i ne estas nun al esti penso, ke ili devas iam fari traktaton.'\par
\par
\par
Sed Melian diris: 'Vere por tiuj aferoj ili venis; sed por la aliaj anka\u365?. Beware de la filoj de Feanor! La ombro de la kolerego de la Valar ku\u349?as sur ilin; kaj ili faris malbonon, mi perceptas, amba\u365? en Aman kaj al ilia propra kin. Aflikti\u285?o sed lulita por dormi ku\u349?as inter la princoj de la Noldoroj.'\par
\par
\par
Kaj Thingol respondis: 'Kio estas al mi? De Feanor mi a\u365?dis sed raporto, kiu faras lin granda efektive. De liaj filoj mi a\u365?das iom al mia plezuro; tamen ili estas probable por pruvi la deadliest malamikoj de nia malamiko.'\par
\par
\par
Iliaj glavoj kaj iliajn konsilojn havos du randoj,' mi diris Melian; kaj poste ili parolis ne plu pri tiu afero.\par
\par
\par
\u284?i estis ne longe anta\u365? flustris rakontoj komencis pasi inter la Sindaroj koncerne la faroj de la Noldoroj ere ili venis al Beleriand. Certa \u285?i estas whence ili venis, kaj la malbono, vero estis plibonigita kaj venenita per mensogoj; sed la Sindaroj estis ankora\u365? unwary kaj fidema de vortoj, kaj (kiel povas bone esti penso) Morgoth elektis ilin por tio unua atenco de lia malico, por ili sciis, ke li ne. Kaj Cirdan, # a? di#? i tiu mallumaj rakontoj, estis malklara; \u265?ar li estis sa\u285?a, kaj perceptita rapide, ke vera a\u365? malvera ili estis metitaj proksimume \u265?e \u265?i tiu tempo tra malico, kvankam la malico li opiniita estis tiu de la princoj de la Noldoroj, pro la \u309?aluzo de iliaj domoj. Tial li sendis senditojn al Thingol por diri al \u265?iuj ke li a\u365?dis.\par
\par
\par
\u284?i chanced ke \u265?e tiu tempo la filoj de Finarfin estis denove la gastoj de Thingol, por ili deziris vidi, ilia fratino Galadriel. Tiam Thingol, estanta tre movita, parolis en kolero al Finrod, dirante: 'Malsana vi faris al mi, kinsman, por ka\u349?i tiel grandaj aferoj de mi. Por nun mi havas klera de \u265?iuj la malbonaj faroj de la Noldoroj.'\par
\par
\par
Sed Finrod respondis: 'Kion malsana mi faris yon, sinjoro? A\u365? kio malbona faro havas la Noldoroj farita en#? iuj via regno funebri vi? Nek kontra\u365? via parenceco nek kontra\u365? iu el viaj homoj, ili pensis, ke malbono a\u365? farita malbono.'\par
\par
\par
'Mi miras pri vi, filo de Earwen,' diris Thingol, 'ke vi venos al la estraro de via kinsman tiel ru\u285?a-donita de la lanco de viaj patrinoj kin, kaj tamen diru emeriti\u285?o en defendo, nek # ser? i ajnan pardonon!'\par
\par
\par
Tiam Finrod estis tre problema, sed li silentis, por ke li ne povis defendi sin mem, savi de alportanta akuzoj kontra\u365? la aliaj princoj de la Noldoroj; kaj ke li estis loath to do anta\u365? Thingol. Sed en Angrod la koro de la memoro de la vortoj de Caranthir welled supren denove en amareco, kaj li kriis: 'Sinjoro, mi ne scias, kio restas al vi a\u365?dis, nek kie; sed ni venis ne ru\u285?a-donita. Kultur-ni venis anta\u365?en, krom eble de malsa\u285?eco, a\u365?skulti al la vortoj de falis Feanor, kaj fari\u285?is kvaza\u365? besotted kun vino, kaj kiel mallonge. Neniu malbono ni faris sur nia vojo, sed suferis ni mem granda mal? usta; kaj pardonis \u285?i. Por tio ni estas nomitaj rakonto-bearers al vi kaj treasonable al la Noldoroj: untruly kiel vi scias, por ni havas de nia lojaleco estis silenta anta\u365? vi, kaj tiel gajnita via kolero. Sed nun \u265?i tiuj akuzoj estas ne pli longa por esti portita, kaj la vero yon devas scii.'\par
\par
\par
Tiam parolis Angrod amare kontra\u365? la filoj de Feanor, rakontante la sango \u265?e Alqualonde, kaj la Pereo de Mandos, kaj la brulvundon de la \u349?ipoj \u265?e Losgar. Kaj li kriis: 'Kial devus ni kiu eltenis la Muelanta Glacia urso la nomo de kinslayers kaj perfiduloj?'\par
\par
\par
'Sed tamen la ombro de Mandos ku\u349?as sur vi # anka?,' diris Melian. Sed Thingol estis longa silenta ere li parolis. 'Iru nun!' li diris. 'Por mia koro estas varma ene de mi. Poste vi povas reveni, se vi volas; pro tio mi ne fermis miajn pordojn por iam ajn kontra\u365? vi, mia parencaro, kiu estis kaptigxu en malbona ke vi ne helpo. Kun Fingolfin kaj liaj homoj anka\u365? mi tenos amikeco, por ili havas amare atoned por tiaj malsanaj \u265?ar ili faris. Kaj en nia malamo de la Potenco kiu for\u285?ita#? iuj#? i tiu aflikto niaj aflikti\u285?oj estos perdita. Sed a\u365?di miajn vortojn! Neniam denove en miaj oreloj estos a\u365?dis la lango de tiuj, kiuj mortigis mian kin en Alqualonde! Nek en \u265?iuj mia regno estos publike parolis, dum mia potenco eltenas. \u264?iuj la Sindaroj devas a\u365?di mian ordonon ke ili devas nek paroli kun la lango de la Noldoroj nek respondi al \u285?i. Kaj \u265?iuj tiaj kiel uzi? i estos esti tenita slayers de kin kaj betrayers de kin arrepentido.'\par
\par
\par
Tiam la filoj de Finarfin foriris de Menegroth kun pezaj koroj, kiel perceptanta la vortoj de Mandos iam estus farita vera, kaj ke neniu el la Noldoroj kiu sekvis post Feanor povus eskapi de la ombro kiu ku\u349?is al lia domo. Kaj \u285?i venis pasi e\u265? kiel Thingol parolis; por la Sindaroj a\u365?dis lian vorton, kaj poste dum Beleriand ili rifuzis la lango de la Noldoroj, kaj malakceptis tiujn kiu parolis \u285?i la\u365?te; sed la Ekzilitoj prenis la Sindarina lingvo en \u265?iuj liaj \u265?iutagaj uzas, kaj la Alta Parolado de la Okcidento estis parolita nur fare de la lordoj de la Noldoroj inter si. Tamen tiu parolado vivis iam kiel lingvo de folkloro, kie ajn iu ajn de kiu homoj logxis.\par
\par
\par
\u284?i venis pasi ke Nargothrond estis plena-for\u285?ita (kaj ankora\u365? Turgon ankora\u365? lo\u285?is en la haloj de Vinyamar), kaj la filoj de Finarfin estis kolektita tie al festeno; kaj Galadriel venis de Doriath kaj logxis dum en Nargothrond. Nun Re\u285?o Finrod Felagund havis nek edzinon, kaj Galadriel demandis lin, kial tio devus esti; sed prudento venis al Felagund kiel \u349?i parolis, kaj li diris: 'jxuro mi anka\u365? devas \u309?uri, kaj devas esti libera plenumi \u285?in, kaj iri en mallumo. Nek devas ion ajn de mia sfero elteni, ke filo devus heredi.'\par
\par
\par
Sed? i estas dirita ke ne \u285?is tiu horo estis tia malvarmo pensoj regis lin; por efektive \u349?i kiu li estis amita, estis Amarie de la Vanyar, kaj \u349?i ne iris kun li en ekzilo.\par
\par
\par
Aredhel Ar-Feiniel, la Blanka Sinjorino de la Noldoroj, filinon de Fingolfin, logxis en Nevrast kun Turgon \u349?ia frato, kaj \u349?i iris kun li al la Ka\u349?a Regno. Sed \u349?i wearied de la gardita grandurbo de Gondolin, deziranta iam la pli longa la pli rajdi denove en la lar\u285?a landoj kaj piediri en la arbaroj, kiel estis \u349?ia wont en Valinor: kaj kiam du cent jaroj pasis ekde Gondolin estis plena-for\u285?ita, \u349?i parolis al Turgon kaj demandita lasi foriri. Turgon estis loath grant tio \u265?i, kaj longe neita \u349?in; sed \u265?e la lasta li produktis, dira\u309?o: 'Iru tiam, se vi volas kvankam \u285?i estas kontra\u365? mia sa\u285?eco, kaj mi forebode ke malsana venos de \u285?i amba? al vi kaj al mi. Sed vi iros nur ser\u265?i Fingon, nia frato; kaj tiuj, kiujn mi sendos kun vi revenos \u265?i tien por Gondolin kiel rapide kiel ili povas.'\par
\par
\par
Sed Aredhel diris: 'mi estas via fratino kaj via servanto, kaj preter via saltegoj mi iros kiel \u349?ajnas al mi bona. Kaj se vi begrudge min eskorto, tiam mi iros sola.'\par
\par
\par
Tiam Turgon respondis: 'mi indigno vi nenion ke mi havas. Tamen mi deziras, ke neniu \u265?u lo\u285?i pretere miaj muroj, kiuj scias la vojon \u265?i tien: kaj se mi fidas vi, mia fratino, aliajn mi fidas malpli teni gvardio sur iliaj langoj.'\par
\par
\par
Kaj Turgon nomumita tri sinjoroj de lia familio rajdi kun Aredhel, kaj li bade ilin konduki \u349?in al Fingon en Hithlum, se ili povus triumfi al \u349?i. 'Kaj esti singarda,' li diris; 'por tamen Morgoth esti ankora\u365? orlita en la Nordo ekzistas multaj dan\u285?eroj en Mezo-tero de kiu la Sinjorino scias nenio.' Tiam Aredhel foriris de Gondolin, kaj Turgon estas koro peza \u265?e \u349?ia tuj.\par
\par
\par
Sed kiam \u349?i venis al la Ford de Brithiach en la Rivero Sirion \u349?i diris al siaj kunuloj: 'Turnu nun suda kaj ne north, por mi ne rajdi al Hithlum; mia koraj deziroj prefere trovi la filoj de Feanor, miaj amikoj de malnova.' Kaj pro tio ke \u349?i ne povus esti malemigis ili turnis sude kiel \u349?i ordonis, kaj ser\u265?is admittance en Doriath. Sed la marto-prizonestroj neis ilin; por Thingol estus suferas neniu el la Noldoroj pasi la Kordiledoj, savi liaj parencoj de la house de Finarfin, kaj malpli de \u265?iuj tiuj, kiuj estis amikoj de la filoj de Feanor. Sekve la marto-prizonestroj diris al Aredhel: 'Al la tero de Celegorm por kiu vi # ser? i, Sinjorino, vi povas neniel pasas tra la sfero de la Re\u285?o Thingol; vi devas rajdi preter la Zonon de Melian, al la suda a\u365? al la nordo. La speediest vojo estas de la vojoj, kiuj kondukas de oriento la Brithiach tra Dimbar kaj kune la norda-an de marto de tiu re\u285?lando, \u285?is vi pasas la Ponto de la Esgalduin kaj la Fords de Lucida, kaj venu al la landoj kiuj ku\u349?as malanta\u365? la Monteto de Himring. Tie lo? i, kiel ni kredas, Celegorm kaj Curufin, kaj \u285?i povas esti ke vi trovos ilin; sed la vojo estas dan\u285?era.'\par
\par
\par
Tiam turnis Aredhel malanta? a kaj # ser? i la # dan? era vojo inter la sor\u265?ita valoj de Ered Gorgoroth kaj la norda bariloj de Doriath; kaj kiel ili tiris proksime al la malbono regiono de Nan Dungortheb la rajdantoj i\u285?is enmeshed en ombroj, kaj Aredhel strayed de \u349?iaj kunuloj kaj estis perdita. Ili ser\u265?is longe por \u349?ia vane, timante ke \u349?i estis kaptigxu, a\u365? estis ebria de la venenita riveretoj de tiu lando; sed la falis bestoj de Ungoliant, kiu logxis en la intermontoj estis vekita kaj postkuris ilin, kaj ili apena\u365? eskapis kun iliaj vivoj. Kiam finfine ili revenis kaj ilia rakonto estis dirita, estis granda mal\u285?ojo en Gondolin; kaj Turgon sidis longe sola, da\u365?ra doloro kaj kolero en silento.\par
\par
\par
Sed Aredhel, havanta penis vane por \u349?iaj kunuloj, rajdis sur, por \u349?i estis sentima kaj hardy de koro, kiel estis \u265?iuj la infanoj de Finwe; kaj \u349?i tenis sur \u349?ia vojo, kaj transirante Esgalduin kaj Lucida venis en la landon de Himlad inter Fiziko kaj Celon kie Celegorm kaj Curufin logxis en tiuj tagoj, anta\u365? ol la fendo de la Sie\u285?o de Angbando. \u264?e tiu tempo ili estis de hejmo, rajdante kun Caranthir oriento en Thargelion; sed la homoj de Celegorm bonvenigis \u349?in kaj bade \u349?ia restado inter ili kun honoro \u285?is ilia sinjoro revenos. Tie por momento \u349?i estis kontenta, kaj estis granda \u284?ojo en vagado libera en la arbaroj; sed kiel la jaro plilongigis kaj Celegorm ne revenis, \u349?i i\u285?is maltrankvila denove, kaj prenis al rajdante sole iam pli eksterlande, ser\u265?ante por novaj vojoj kaj untrodden maldensejoj. Tiel \u285?i chanced en la malkreskanta de la jaro Aredhel venis al la suda de Himlad, kaj pasis super Celon; kaj anta\u365? ol \u349?i estis konscia \u349?i estis enmeshed en Nan Elmoth.\par
\par
\par
En tiu ligno en a\u285?oj pasinta Melian promenis en la krepusko de Mezo-tero, kiam la arboj estis juna, kaj \u265?armo ku\u349?is sur \u285?in ankora\u365?. Sed nun la arboj de Nan Elmoth estis la plej alta kaj plej mallumaj en \u265?io Beleriand, kaj de tie la suno neniam venis; kaj tie Linifinojn logxis, kiu estis nomita la Dark Elf. El la malnova li estis de la kin de Thingol, sed li estis maltrankvila kaj malsana \u265?e # facili? o en Doriath, kaj kiam la Herooj de la Melian estis fiksita pri la Arbaro en la Regiono, kie li lo\u285?is, li fu\u285?is de tie al Nan Elmoth. Tie li vivis en profunda ombro, amanta la nokto kaj la krepusko sub la steloj. Li malakceptis la Noldoroj, tenante ilin kulpigi por la reveno de Morgoth, \u285?eni la kvieta de Beleriand; sed por la Nanoj li havis pli da deziroj ol iu alia de la Elvenfolk de malnova. De li la Nanoj lernis multe de kio pasis en la landoj de la Eldar.\par
\par
\par
Nun la trafiko de la Nanoj malsupren de la Blua Montoj sekvis du vojoj trans Orienta Beleriand, kaj la norda vojo, irante al la Transirejo de Lucida, pasis proksima al Nan Elmoth; kaj tie Linifinojn volus renkonti la Naugrim kaj teni konversacii kun ili. Kaj kiel ilia amikeco kreskis li estus \u265?e tempoj iri kaj lo\u285?i kiel gasto en la profunda parto de Nogrod a\u365? Belegost Tie li lernis multe de metalwork, kaj venis al granda kapablo en gxi; kaj li elpensis metalo kiel malmola kiel la \u349?talo de la Nanoj, sed tiel adapti\u285?emaj, ke li povus fari \u285?in maldika kaj fleksebla; kaj tamen \u285?i restis imunaj al \u265?iuj klingoj kaj darts. Li nomis \u285?in galvorn, por \u285?i estis nigra kaj brilis kiel jeto, kaj li estis vestita en \u285?i kiam ajn li iris eksterlanden. Sed Linifinojn, kvankam klini? i de lia smithwork, estis neniu Nano, sed alta Elfo de alta kin de la Teleri, nobla kvankam malgaja de # viza? o; kaj liaj okuloj povis vidi profunde en ombroj kaj mallumo lokoj. Kaj \u285?i venis pasi, ke li vidis Aredhel Ar-Feiniel kiel \u349?i vagadis inter la altaj arboj, proksime al la landlimoj de Nan Elmoth, devenis de blanka en la krepuska lando. Tre bela \u349?i \u349?ajnis al li, kaj li deziris \u349?in; kaj li aro sia enchantments pri \u349?i tiel ke \u349?i ne povis trovi la vojoj ekstere, sed tiris iam ajn pli proksima al sia lo\u285?ejo en la profundoj de la ligno. Tie estis lia smithy, kaj liaj malhelaj haloj, kaj kiel servantoj, kiel li estis, silenta kaj sekreta kiel ilia majstro. Kaj kiam Aredhel, laca kun vaganta, venis finfine al sia pordo, li rivelis sin; kaj li bonvenigis \u349?in, kaj gvidis \u349?in en sian domon. Kaj tie \u349?i restis; por Linifinojn prenis \u349?in al edzino, kaj \u285?i estis longa ere iu ajn de \u349?ia kin a\u365?dis de \u349?i denove.\par
\par
\par
\u284?i estas ne diris, ke Aredhel estis tute nevola, nek ke \u349?ia vivo en Nan Elmoth estis hateful al \u349?i dum multaj jaroj. Por kvankam \u265?e Linifinojn komando \u349?i devas malakcepti la sunlumo, ili vagis ege kune sub la steloj a\u365? de la lumo de la sickle moon; a\u365? \u349?i povus fare sole kiel \u349?i volus, savi tiun Linifinojn malpermesis \u349?in ser\u265?i la filoj de Feanor, a\u365? ajnaj aliaj de la Noldoroj. Kaj Aredhel naskis al Linifinojn filon en la ombroj de Nan Elmoth, kaj en sia koro \u349?i donis al li la nomon en la malpermesita lango de la Noldoroj, Lomion, ke signifies Infano de la Krepusko; sed lia patro donis al li neniun nomo \u285?is li estis dek du jarojn maljuna. Tiam li vokis: li Maeglin, kiu estas Akra Ekrigardo, \u265?ar li perceptis ke la okuloj de lia filo estis pli penetra ol sia propra, kaj lia penso povus legi la sekretoj de la koroj preter la nebulo de vortoj.\par
\par
\par
Kiel Maeglin kreskis al plena staturo li similis en viza\u285?o kaj formo prefere lia parencaro de la Noldoroj, sed en humoro kaj menso li estis la filo de lia patro. Liaj vortoj estis kelkaj savi en aferoj kiu # tu? i lin proksime, kaj tiam lia vo\u265?o havis la potencon al movo tiuj kiu a\u365?dis lin kaj kontra\u365? tiuj, kiuj kontra\u365?staris lin. Li estis alta kaj nigra hararo; lia rigardo estis malluma, sed tamen brila kaj fervora kiel la okuloj de la Noldoroj, kaj lia ha\u365?to estis blanka. Ofte li iris kun Linifinojn al la urboj de la Nanoj en la oriento de Ered Lindon, kaj tie li lernis avide, kion ili instruas, kaj \u265?efe la metio de trovanta la ercoj de metaloj en la montoj.\par
\par
\par
Ankora\u365? \u285?i estas dirita ke Maeglin amis sian patrinon pli bona, kaj se Linifinojn estis eksterlande li volus sidi longe apud \u349?i kaj a\u365?skulti al \u265?iuj ke \u349?i povis diri al li de \u349?ia kin kaj iliaj faroj en Eldamar, kaj de la potenco kaj de la bravuloj princoj de la House de Fingolfin. \u264?iuj \u265?i tiuj aferoj, li donis al koro, sed plejparto de \u265?iuj tion, kion li a\u365?dis de Turgon, kaj ke li havis neniun heredanto; por Elenwe lia edzino pereis en la kruci\u285?o de la Helcaraxe, kaj lia filino Idril Celebrindal estis lia sola infano.\par
\par
\par
En la diranta de tiuj rakontoj estis vekita en Aredhel deziro vidi sian propran kin denove, kaj \u349?i marvelled ke \u349?i kreskis laca de la lumo de Gondolin, kaj la fontanoj en la suno, kaj la verda de sward Tumladen sub la venta \u265?ielo de printempo; plie \u349?i estis ofte sola en la ombroj, kiam amba\u365? \u349?ia filo kaj \u349?ia edzo estis for. De tiuj rakontoj anka\u365? i\u285?is la unua kvereloj de Maeglin kaj Linifinojn. De neniel estus lia patrino rivelas al Maeglin, kie Turgon logxis, nek per kio oni povus veni thither, kaj li bided lia tempo, fidanta ankora\u365? wheedle la sekreto de \u349?i, a\u365? eble al legita#? ia unguarded menso; sed ere kiu povus esti farita, li deziris rigardon sur la Noldoroj kaj paroli kun la filoj de Feanor, lia kin, kiu lo\u285?is ne tre for. Sed kiam li deklaris sian celon al Linifinojn, lia patro estis koleraj. 'Vi estas de la domo de Linifinojn, Maeglin, mia filo, "li diris," kaj ne de la Golodhrim. # ? Iuj#? i tiu lando estas la lando de la Teleri, kaj mi ne interkonsento nek havas mia filo interkonsento kun la slayers de nia kin, la invadantoj kaj usurpers de niaj hejmoj. En tio \u265?i vi devas obei min, a\u365? mi fiksos vi en obligacioj.' Kaj Maeglin ne respondis, sed estis malvarma kaj silenta, kaj iris eksterlanden ne pli da kun Linifinojn; kaj Linifinojn mistrusted lin.\par
\par
\par
\u284?i venis pasi ke \u265?e la somermeza la Nanoj, kiel estis ilia kutimo, bade Linifinojn al festo en Nogrod; kaj li rajdis for. Nun Maeglin kaj lia patrino estis liberaj por tempo iri kie ili deziris, kaj ili rajdis ofte al la eaves de la ligno, ser\u265?ante la sunlumo; kaj de la deziro kreskis en varma Maeglin la koro lasi Nan Elmoth por iam ajn. Tial li diris al Aredhel: 'Sinjorino, permesu al ni foriri dum ekzistas tempo? Kio espero estas tie en \u265?i tiu ligno por vi a\u365? mi? # ? I tie ni estas tenita en sklaveco, kaj neniu profito \u265?u mi trovas \u265?i tie; cxar mi lernis \u265?iujn, ke mia patro havas instrui, a\u365? ke la Naugrim rivelos al mi. \u264?u ni ne ser\u265?as por Gondolin? Vi estu mia gvidisto, kaj mi estos via gardisto!'\par
\par
\par
Tiam estis Aredhel gaja, kaj rigardis kun fiero al \u349?ia filo; kaj diras al la servantoj de Linifinojn ke ili iris ser\u265?i la filoj de Feanor ili foriris kaj rajdis for al la norda eaves de Nan Elmoth. Tie ili transiris la svelta rivereto de Celon en la landon de Himlad kaj rajdis sur la Transirejo de Lucida, kaj tiel okcidenten la\u365? la bariloj de Doriath.\par
\par
\par
Nun Linifinojn revenis el de la oriento pli frue ol Maeglin havis anta\u365?vidita, kaj trovi\u285?as lia edzino, kaj lia filo sed du tagoj malaperis; kaj tiel granda estis lia kolero, ke li sekvis post ilin e\u265? per la lumo de la tago. Kiel li eniris en la Himlad li majstris lia kolero, kaj iris singarde, memorante sian dan\u285?ero, por Celegorm kaj Curufin estis mighty lords kiu amis Linifinojn ne#? e#? iu, kaj Curufin cetere estis de # dan? era humoro; sed la skoltoj de Aglon estis rimarkebla la rajdado de Maeglin kaj Aredhel al la Transirejo de Fiziko, kaj Curufin percepti ke strangaj agoj estis afoot venis de sud - la Pass kaj tendare apud la Transirejo. Kaj anta\u365? ol Linifinojn jam rajdis malproksime trans la Himlad li estis waylaid de la rajdantoj de Curufin, kaj prenita al sia sinjoro.\par
\par
\par
Tiam diris al Curufin Linifinojn: 'Kion celon havas vi, Malluma Elf, en mia landoj? Ur\u285?a afero, eble, kiu tenas unu por suno-timema eksterlande de tago.'\par
\par
\par
Kaj Linifinojn sciante lia dan\u285?ero retenis la amaraj vortoj, kiuj aperis en lia menso. 'Mi havas lernis. Sinjoro Curufin,' li diris. ', ke mia filo kaj mia edzino, la Blanka Sinjorino de Gondolin, rajdis viziti vin dum mi estis el la hejmo; kaj \u285?i \u349?ajnis al mi konvenanta ke mi devus # ali? i ilin sur#? i tiu celon.'\par
\par
\par
Tiam Curufin ridis \u265?e Linifinojn, kaj li diris: 'Ili eble trovis ilian bonvena \u265?i tie malpli varma ol ili esperis, se vi akompanis ilin; sed \u285?i estas ne gravas, por tio ne estis ilia afero. \u284?i estas ne du tagojn poste ili pasis super la Arossiach, kaj tie rajdis rapide okcidenten. \u284?i \u349?ajnas ke vi volus trompi min; se ja vi mem estis trompita.'\par
\par
\par
Kaj Linifinojn respondis: 'Tiam, sinjoro, eble vi donos al mi lasi iri, kaj malkovri la la vero de \u265?i tiu afero.'\par
\par
\par
'Vi havas mian lasi, sed ne estas mia amo,' diris Curufin. 'Ju pli frue vi foriru el mia lando des pli bone estos \u285?in bonvolu min.'\par
\par
\par
Tiam muntis sian Linifinojn \u265?evalo, dirante: 'Tio estas bona, Sinjoro Curufin, trovi kinsman tiel afable \u265?e bezono. Mi memoros \u285?in, kiam mi revenos.' Tiam Curufin aspektis malhele al Linifinojn. 'Ne flaunt la titolo de via edzino anta\u365? mi,' li diris. 'Por tiuj, kiuj \u349?telas la filinoj de la Noldoroj kaj wed ilin sen donaco a\u365? lasu ne akiri parenceco kun ilia kin. Mi donis al vi lasi iri. Prenu \u285?in, kaj estu irita. De la le\u285?oj de la Eldar mi ne povas mortigi vin en tiu tempo. Kaj \u265?i tiu konsilo mi aldonas: reveno nun al via lo\u285?ejo en la mallumo de-Nan-El-tineo; por mia koro avertas min, ke se vi nun persekuti tiujn, kiuj amas vin ne pli da, neniam vi revenos thither.'\par
\par
\par
Tiam Linifinojn rajdis for en hasto, kaj li estis plenigita kun malamo de \u265?iuj la Noldoroj; por li perceptita nun ke Maeglin kaj Aredhel estis fu\u285?anta al Gondolin. Kaj veturita de kolero kaj la honto de lia hontigo li transiris la Fords de Fiziko kaj rajdis forte al la maniero, la\u365? kiu ili iris anta\u365?e; sed kvankam ili ne sciis, ke li sekvis ilin, kaj li havis la swiftest rajdbesto, li neniam venis en vido de ili \u285?is ili atingis la Brithiach, kaj prirezignis iliajn \u265?evalojn. Tiam de malsana sorto ili estis perfidis; por la \u265?evaloj neighed la\u365?te, kaj Linifinojn s steed a\u365?dis ilin, kaj rapidis al ili; kaj Linifinojn vidis de malproksime la blanka raiment de Aredhel, kaj markita kiu direkto \u349?i iris, ser\u265?ante la sekreta vojo en la montoj.\par
\par
\par
Nun Aredhel kaj Maeglin venis al la Ekstera Pordego de Gondolin kaj la Mallumo sub Gardisto la montoj; kaj tie \u349?i estis ricevita kun \u284?ojo, kaj morto tra la Sep Pordegoj \u349?i venis kun Maeglin al Turgon al Amon Gwareth. Tiam la Re\u285?o a\u365?skultis kun miro al \u265?iuj kiuj havis Aredhel por diri; kaj li rigardis kun pla\u265?o al Maeglin lia fratino-filo, vidante en li unu inda esti klarigita inter la princoj de la Noldoroj.\par
\par
\par
'Mi ja gxoji ke Ar-Feiniel revenis al Gondolin, "li diris," kaj nun pli justa denove estos mia urbo#? ajni ol en la tagoj kiam mi beda\u365?ris \u349?in perdita. Kaj Maeglin havos la plej alta honoro en mia sfero.'\par
\par
\par
Tiam klinis Maeglin malalta kaj prenis Turgon por sinjoro kaj re\u285?o, por fari \u265?iujn lia volo; sed poste li staris silenta kaj atenta, por la feli\u265?o kaj grandiozecon de Gondolin superpasis \u265?iuj, ke li imagis de la rakontoj de lia patrino, kaj li estis mirigita per la forto de la urbo kaj la gastigantoj de \u285?iaj homoj, kaj la multaj aferoj stranga kaj bela ke li beheld. Ankora\u365? neniu estis liaj okuloj pli ofte tirita ol al la Idril King's filino, kiu sidis apud li; por \u349?i estis ora kiel la Vanyar, \u349?ia patrino parencaro, kaj \u349?i \u349?ajnis al li kiel la suno de kiu \u265?iuj la Re\u285?a halo tiris lia lumo\par
\par
\par
Sed Linifinojn, sekvanta post Aredhel, trovis la Seka Rivero kaj la sekreta vojo, kaj do \u349?teliranta en stealth li venis al la Gardisto, kaj estis prenita kaj pridemandita. Kaj kiam la Gardisto a\u365?dis, ke li asertis, Aredhel kiel edzino ili estis mirigitaj, kaj sendis rapidan mesa\u285?iston al la Urbo; kaj li venis al la Re\u285?a halo.\par
\par
\par
'Sinjoro,' li kriis, 'la Gardisto prenis kaptito unu kiu venis de stealth al la Mallumo Pordego. Linifinojn li nomas sin, kaj li estas alta Elf, malluma kaj malgaja, de la parencaro de la Sindaroj; ankora\u365? li asertas la Sinjorino Aredhel kiel lia edzino, kaj postuloj esti alportita anta\u365? vi. Lia kolero estas granda kaj li estas malfacile reteni; sed ni ne slain lin kiel viaj le? o komandoj.'\par
\par
\par
Tiam Aredhel diris: 'Ho ve! Linifinojn sekvis nin, e\u265? kiel mi timis. Sed kun granda stealth \u285?i estis farita; cxar ni vidis kaj a\u365?dis, ke neniu postkuro kiel ni eniris al la # Ka? I Vojon.' Tiam \u349?i diris al la sendito: 'Li parolas, sed la vero. Li estas Linifinojn, kaj mi estas lia edzino, kaj li estas la patro de mia filo. Mortigi lin, sed konduki lin \u265?i tien al la Re\u285?o, la ju\u285?o, se la La re\u285?o do voloj.'\par
\par
\par
Kaj tiel \u285?i estis farita; kaj Linifinojn estis alportita al Turgon la halo kaj staris anta\u365? sia alta sidejo, fiera kaj sever. Kvankam li miris ne malpli, ol sia filo \u265?e \u265?iuj ke li vidis, lia koro estis plenigita la pli kun kolero kaj malamon de la Noldoroj. Sed Turgon traktis lin kun honoro, kaj levigxis, kaj volus preni lian manon; kaj li diris: "Bonvenon, kinsman, por tiel mi tenu vin. \u264?i tie vi devas lo\u285?i \u265?e via plezuro, savi nur ke vi devas#? i tie da? ri kaj foriru de mia regno; \u265?ar \u285?i estas mia juro, ke neniu kiu trovas la vojon \u265?i tien devas foriri.'\par
\par
\par
Sed Linifinojn retiris sian mano. 'Mi agnoskas ne via le\u285?o,' li diris. 'Neniu rajto havas vin # a? iu ajn de via kin en \u265?i tiu lando kapti sferoj a\u365? aro saltegoj, a\u365? \u265?i tie a\u365? tie. \u264?i-tio estas la lando de la Teleri, al kiu vi alportas al milito kaj \u265?iuj unquiet, kontraktanta iam fiere kaj maljuste. Mi zorgas nenion por via sekretoj kaj mi ne venis spioni sur vin, sed aserti mian propran: mia edzino kaj mia filo. Tamen se en Aredhel via fratino vi havas iujn aserto, tiam lasu \u349?in resti; lasu la birdon iri reen al la ka\u285?o, kie balda\u365? \u349?i estos na\u365?zi denove, kiel \u349?i malsani\u285?is anta\u365?. Sed ne tiel Maeglin. Mia filo, vi devas ne detenas de mi. Venu, filo de Maeglin Linifinojn! Via patro ordonas al vi. Lasi la domon de liaj malamikoj kaj la slayers de lia kin, a\u365? esti malbenita!' Sed Maeglin respondis nenion.\par
\par
\par
Poste sidis en Turgon lia alta se\u285?o tenante la bastonon de pereo, kaj en tigo vo\u265?o parolis: 'Mi ne debato kun vi. Dark Elf. De la glavoj de la Noldoroj sola estas via sensuna arbaro defendis. Via libereco vagi tie wild vi \u349?uldas al mia kin; kaj sed por ilin longe pro tio ke vi havus laborita en sklaveco fare en la kavoj de Angbando. Kaj \u265?i tie mi estas Re\u285?o; kaj \u265?u vi volas a\u365? \u265?u ne, mia pereo estas le\u285?o. # ? I tiu elekton nur estas donita al vi: obei#? i tie, a\u365? morti \u265?i tie; kaj do anka\u365? por via filo.'\par
\par
\par
Tiam Linifinojn rigardis en la okuloj de la Re\u285?o Turgon, kaj li ne estis senkura\u285?igita, sed staris longa sen vorto a\u365? movado dum kvieta silento falis al la halo; kaj Aredhel timis, sciante ke li estis dan\u285?era. Subite, swift kiel serpento, li kaptis javelin, ke li tenis ka\u349?is sub sia mantelo kaj \u309?eti \u285?in \u265?e Maeglin, kriante:\par
\par
\par
'La dua elekto mi prenu kaj por mia filo, anka\u365?! Vi devas ne tenas, kio estas mia!'\par
\par
\par
Sed Aredhel sprang anta\u365? la sageto, kaj \u285?i venkobatis \u349?in en la \u349?ultro; kaj Linifinojn estis overborne de multaj kaj starigis en obligacioj, kaj gvidis for, dum aliaj emita Aredhel. Sed Maeglin rigardante al lia patro estis silenta.\par
\par
\par
\u284?i estis nomumita ke Linifinojn devus esti alportita en la sekvanta tago al la Re\u285?o, la ju\u285?o; kaj Aredhel kaj Idril movis Turgon al kompato. Sed en la vespero Aredhel na\u365?zita, kvankam la vundo \u349?ajnis iom, kaj \u349?i falis en la mallumo, kaj en la nokto \u349?i mortis; por la punkto de la javelin estis venenita, kvankam neniu sciis \u285?in \u285?is estis tro malfrue.\par
\par
\par
Sekve kiam Linifinojn estis alportita anta\u365? Turgon li trovis neniun kompaton; kaj ili kondukis lin anta\u365?en al la Caragdur, la abismo de la nigra roko sur la norda flanko de la monteto de Gondolin, tie jxeti lin malsupren de la muroj de la tuta urbo. Kaj Maeglin staris kaj diris nenion; sed \u265?e la lasta Linifinojn kriis: 'Do vi forlasas vian patron kaj sian kin, malsana-alveninta filo! \u264?i tie, \u265?u vi malsukcesas de \u265?iuj viaj esperoj, kaj tie \u265?i eble vi ankora\u365? mortas la sama morto kiel Mi.'\par
\par
\par
Tiam ili \u309?etis Linifinojn super la Caragdur, kaj tiel li finis, kaj al \u265?iuj en Gondolin \u285?i \u349?ajnis nur; sed Idril estis \u285?enata, kaj de tiu tago \u349?i mistrusted \u349?in kinsman. Sed Maeglin prosperis kaj kreskis granda inter la Gondolindrim, la\u365?dita de \u265?iuj, kaj alta en la favoro de Turgon; por se li estus lerni fervore kaj rapide \u265?ion, kion li povus, li havis multe anka\u365? instrui. Kaj li kolektis \u265?irka\u365? li kiel estis la plej fleksita al smithcraft kaj minado; kaj li ser\u265?is en la Echoriath (kiu estas la # ? Irka? i Montoj), kaj trovis ri\u265?a lodes de erco de diversaj metaloj. Plej li estimis la malfacilan iron de la mino de Anghabar en la nordo de la Echoriath, kaj de tie li akiris ri\u265?econ de for\u285?ita metalo kaj de \u349?talo, tiel ke la brakoj de la Gondolindrim estis farita iam pli forta kaj pli fervora; kaj kiu staris ilin en bona stead en la tagoj por veni. Sa\u285?a en la konsilo estis Maeglin kaj singarda, kaj tamen fortika kaj brava \u265?e bezonas. Kaj tio estis vidita en post kiam tagojn: dum kiam en la jaro de timego la Nirnaeth Arnoediad Turgon malfermis sian leaguer kaj mar\u349?is reen al la helpo de Fingon en la nordo, Maeglin ne restas en Gondolin kiel regento de la Re\u285?o, sed iris al la milito, kaj batalis apud Turgon, kaj montri\u285?is falis kaj sentima en batalo.\par
\par
\par
Tiel \u265?io \u349?ajnis bone kun la ri\u265?a\u309?oj de Maeglin, kiu alti\u285?is al esti potenca inter la princoj de la Noldoroj, kaj la plej granda savi unu en la plej fama de iliaj sferoj. Tamen li ne malka\u349?i lian koron: kaj tamen ne \u265?iuj aferoj iris kiel li volis, li eltenis \u285?in en silento, ka\u349?i\u285?as lia menso tiel ke kelkaj povus legi \u285?in, krom se \u285?i estis Idril Celebrindal. Por de liaj unuaj tagoj en Gondolin li havis portita aflikti\u285?o, iam plimalboniganta, ke rabis de li lian \u285?ojo: li amis la belecon de Idril kaj deziris al \u349?i, sen espero. La Eldar wedded ne km kun tiel proksime, nek iam ajn anta\u365?e havis ajnan dezirita fari tiel. Kaj tamen, ke povus esti, Idril amis Maeglin ne \u265?e \u265?iuj; kaj sciante lia pensis pri \u349?i, ke \u349?i amis lin la malpli. Por \u285?i \u349?ajnis al \u349?i unu afero stranga kaj malrekta en li, kiel efektive la Eldar iam ajn pro tio ke havas konsideris \u285?in: malbona frukto de la Kinslaying, per la ombro de la malbeno de Mandos falis al la lasta la espero de la Noldoroj. Sed la jaroj pasis ankora\u365? Maeglin rigardis Idril, kaj atendis, kaj lia amo turnis al mallumo en lia koro. Kaj li ser\u265?is la pli havi sian volon en aliaj aferoj, shirking neniu peno a\u365? \u349?ar\u285?o, se li povus tiel havi la potencon.\par
\par
\par
Kaj tiel \u285?i estis en Gondolin; kaj inter \u265?iuj la bliss de tiu sfero, dum \u285?ia gloro da\u365?ris, malluma semo de la malbono estis semita.\par
\par
\par
Kiam tri cent jaroj kaj pli malaperis ekde la Noldoroj venis al Beleriand, en la tagoj de la Longa Paco, Finrod Felagund sinjoro de Nargothrond elmovigxis oriente de Sirion kaj iris \u265?asi kun Maglor kaj Maedhros, filoj de Feanor. Sed li wearied de la chase kaj pasis sur sole al la montoj de Ered Lindon, ke li vidis brilanta malproksime; kaj prenante la Nano-vojo li transiris Gelion \u265?e la ford de Sarn Athrad, kaj dresas suda super la supra riveretoj de Ascar, li venis en la nordo de Ossiriand.\par
\par
\par
En valo inter la promontoroj de la montoj, sub la fontoj de Thalos, li vidis lumoj en la vespero, kaj malproksime li a\u365?dis la sonon de la kanto. \u264?e \u265?i-tio li scivolis multe, por la Verda-elfoj de tiu lando lit neniu fajroj, nek \u265?u ili kantas nokte Je la unua, li timis ke trudeniro de Orcs havis pasis la leaguer de la Nordo, sed kiel li tiris proksime al li perceptis ke \u285?i ne estis tiel; por la kantistoj uzis lango ke li havis ne a\u365?dis anta\u365? ol, nek tiu de Nanoj nek de Orcs. Tiam Felagund, staris muta hi la nokto-ombro de la arboj, rigardis malsupren en la tendaro, kaj tie li vidis strangan homoj.\par
\par
\par
Nun tiuj estis parto de la parencaro kaj sekvajn de Beor la Malnova, kiel li estis poste vokis, re\u285?ino inter Viroj. Post multaj vivoj de vaganta ekstere de la East li kondukis ilin je la lasta super la Blua Montoj, la unua de la vetkuro de Viroj por eniri Beleriand; kaj ili kantis \u265?ar ili estis gaja, kaj kredis ke ili havis eskapis el \u265?iuj dan\u285?eroj kaj venis fine al tero sen timo.\par
\par
\par
Longa Felagund rigardis ilin, kaj amo por ili ekscitis en lia koro; sed li restis ka\u349?ita en la arboj \u285?is ili estis \u265?iuj ekdormis. Tiam li iris inter la dormantaj homoj, kaj sidis apud ilia mortanta fajro, kie neniu gardis; kaj li prenis supre # mal? entila harpo kiu Beor havis metataj aparte, kaj li ludis muzikon al \u285?i kiel la oreloj de Viroj ne a\u365?dis; por ili havis kiel ankora\u365? neniu instruistoj en la arto, nur por konservi la Malhela Elfoj en la sova\u285?aj teroj.\par
\par
\par
Nun viroj veki\u285?is kaj # a? skulti al Felagund kiel li harped kaj kantis, kaj \u265?iu pensis, ke li estis en iu justa son\u285?o, \u285?is li vidis, ke liaj kamaradoj estis maldorma anka\u365? apud li; sed ili ne parolis a\u365? movis dum Felagund ankora\u365? ludis, pro la beleco de la muziko kaj la miro de la kanto. # Sa? eco estis en la vortoj de la Elven-king, kaj la koroj kreskis pli sa\u285?a, kiu a\u365?skultis al li; por la aferoj de kiu li kantis, de la farante de Mvh, kaj la beateco de Aman preter la ombroj de la Maro, venis kiel klara vizioj anta\u365? iliaj okuloj, kaj lia parolado estis Elvish interpretita en \u265?iu menso la\u365? \u285?ia mezuro.\par
\par
\par
Tiel \u285?i estis ke Viroj nomita Re\u285?o Felagund, kiun ili unue renkontis de \u265?iuj la Eldar, Nom, ke estas Sa\u285?eco, en la lingvo de tiu popolo, kaj ili nomis post li lia popola Nomin, la Sa\u285?a. Efektive ili kredis komence, ke Felagund estis unu el la Valar, de kiu ili a\u365?dis onidiron ke ili logxis malproksime en la Okcidento; kaj \u265?i tiu estis (kelkaj diri) la ka\u365?zo de ilia journeying. Sed Felagund logxis inter ilin kaj instruis al ili la vera scio, kaj ili amis lin, kaj prenis lin por ilia sinjoro, kaj estis iam ajn poste lojala al la house de Finarfin.\par
\par
\par
Nun la Eldar estis preter \u265?iuj aliaj popoloj kvalifikitaj per lingvoj; kaj Felagund malkovris anka\u365?, ke li povis legi en la mensoj de Viroj tiajn pensojn kiel ili deziris riveli en parolado, tiel ke iliaj vortoj estis facile interpretita. Oni diras anka\u365?, ke \u265?i tiuj Viroj havis longe havis dealings kun la Malhela Elfoj oriento de la montoj, kaj de ili lernis multe de ilia parolo; kaj pro tio \u265?iuj lingvoj de la Quendi estis de unu origino, la lingvo de Beor, kaj lia popola similis la Elven-lango en multaj vortoj kaj aparatoj. \u284?i estis ne longe sekve anta\u365? Felagund povus teni konversacii kun Beor; kaj dum li logxis kun li ili parolis multe kune. Sed kiam li pridubis lin koncerne al la # ekesti? i de Viroj kaj iliaj voja\u285?oj, Beor dirus malgranda; kaj efektive li sciis iom, por la patroj de liaj homoj havis diris al kelkaj fabeloj de ilia pasinteco kaj silento falis sur ilia memoro. 'Mallumo ku\u349?as malanta\u365? ni,' Beor diris; 'kaj ni turnis niaj dorsoj al \u285?i, kaj ni ne deziras reveni thither e\u265? en pensis. Okcidenten niaj koroj estis turnita, kaj ni kredas ke tie ni devas trovi Lumo.'\par
\par
\par
Sed \u285?i estis dirita poste inter la Eldar, ke, kiam Viroj veki\u285?is en Hildorien \u265?e la levi\u285?o de la Suno la spionoj de Morgoth estis gardema, kaj tidings estis balda\u365? alportis al li; kaj tiu \u349?ajnis al li tiel granda afero kiu sekrete sub ombro de li mem foriris de Angbando, kaj iris reen en Mezo-tero, lasante al Sauron la komando de la Milito. De liaj rilatoj kun Viroj, la Eldar ja sciis nenion, \u265?e tiu tempo, kaj lernita sed iom poste; sed ke mallumo ku\u349?is sur la koroj de Viroj (kiel la ombro de la Kinslaying kaj la Pereo de Mandos ku\u349?is sur la Noldoroj) ili perceptis klare e\u265? je la homoj de la Elfo-amikoj, kiun ili unue konis. Al korupta a\u365? detrui whatsoever ekestis nova kaj justa estis iam la \u265?efa deziro de Morgoth; kaj sendube li havis#? i tiu celo anka\u365? en lia celon: de timo kaj mensogoj fari Virojn de la malamikoj de la Eldar, kaj alportas ilin ekstere de la oriento kontra\u365? Beleriand. Sed tiu dezajno estis malrapida maturi\u285?is, kaj estis neniam tute atingita; por Viroj (\u285?i estas dirita) estis unue tre malmultaj en nombro, dum Morgoth kreskis timema de la kreskanta potenco kaj unio de la Eldar kaj venis reen al Angbando, lasanta # malanta?#? e tiu tempo sed kelkaj servantoj, kaj tiuj de malpli povus kaj ruza.\par
\par
\par
Nun Felagund lernis de Beor, ke estis multaj aliaj Viroj de like menso, kiu estis anka\u365? journeying okcidenten. 'Aliaj de mia propra kin transiris la Montoj,' li diris, 'kaj ili estas vaganta ne ege for; kaj la Haladin, homoj de kiu ni estas sundered en parolado, estas # ankora? en la valoj sur la orientaj deklivoj, atendante sciigon anta\u365? ol ili venture further. Ekzistas ankora\u365? aliaj Viroj, kies lingvo estas pli kiel al la nia, kun kiu ni havis dealings \u265?e tempoj. Ili estis anta\u365? ni sur la okcidento de marto, sed ni pasis ilin; por ili estas multnombraj homoj, kaj ankora\u365? teni kune kaj movi malrapide, estanta \u265?iuj regita de unu re\u285?ino kiun ili nomas Marach.'\par
\par
\par
Nun la Verda-koboldoj de Ossiriand estis \u285?enita per la alveno de Viroj, kaj kiam ili auxdis, ke sinjoro de la Eldar de super la Maro estis inter ili ili sendis mesa\u285?istoj al Felagund. 'Sinjoro,' ili diris, 'se vi havas povon super tiuj novuloj, provita ilin reveno de la vojoj kiu ili venis, a\u365? alia iri anta\u365?en. Por ni deziro neniu fremdulo en \u265?i tiu lando rompi la paco en kiu ni vivas. Kaj \u265?i tiu homo estas hewers de arboj kaj \u265?asistoj de bestoj; tial ni estas iliaj unfriends, kaj se ili estos ne foriru ni devas turmentas ilin en \u265?iuj vojoj kiu ni povas.'\par
\par
\par
Tiam de la konsilo de Felagund Beor kolektita#? iuj la vaganta familioj kaj el cxiuj triboj de lia popolo, kaj ili forigis super Gelion, kaj prenis supren sian sidon en la landoj de Amrod, kaj Amras, sur la orientaj bankoj de la suda Celon de Nan Elmoth, proksime al la limoj de Doriath; kaj la nomo de tiu lando poste estis Estolad, la Tendaro. Sed kiam post unu jaro pasis Felagund deziris reiri al sia propra lando, Beor petegis lasu veni kun li; kaj li restis en la servo de la King de Nargothrond dum lia vivo da\u365?ris. En tiu \u265?i maniero li akiris sian nomon, Beor, dum lia nomo anta\u365? estis Balan; por Beor signifis 'Vasalo' en la lingvo de lia popolo. La regulo de lia popola li faris al la Baran lia pli a\u285?a filo; kaj li ne revenis denove al Estolad.\par
\par
\par
Balda\u365? post la foriro de Felagund la aliaj Viroj de kiu Beor parolis venis anka\u365? en Beleriand. Unue venis la Haladin; sed kunveno la unfriendship la Verda-elves ili turnis nordo kaj logxis en Thargelion, en la lando de Caranthir filo de Feanor; tie por tempo ili havis paco, kaj la homoj de Caranthir pagis malmultan atenton al ili. En la sekvanta jaro Marach led his people super la montoj; ili estis alta kaj warlike homo, mar\u349?anta en ordonis kompanioj, kaj la Elfoj de Ossiriand ka\u349?is sin kaj ne waylay ilin. Sed Marach, a\u365?dante ke la homoj de Beor estis lo\u285?anta en verda kaj fekunda tero, venis malsupren la Nano-vojo, kaj eklo\u285?is en la lando sudo kaj oriento de la lo\u285?ejoj de Baran filo de Beor; kaj tie estis granda amikeco inter tiuj popoloj.\par
\par
\par
Felagund sin ofte revenis por viziti Viroj; kaj multaj aliaj Koboldoj ekstere de la okcidenta-landoj, amba\u365? Noldoroj kaj Sindaroj, Veturis al Estolad, estanta avida por vidi la Edain, kies venanta havis delonge jam. Nun Atani, la Dua Homoj, estis la nomo donita al Viroj en Valinor en la sa\u285?on, ke diris de sia alveno; sed en la parolado de Beleriand tiu nomo i\u285?is Edain, kaj \u285?i estis uzata nur de la tri el cxiuj triboj de la Elfo-amikoj.\par
\par
\par
Fingolfin, kiel Re\u285?o de \u265?iuj la Noldoroj, sendis senditojn de bonvenigi al ili; kaj tiam multaj junaj kaj entuziasmaj viroj de la Edain iris for kaj prenis servon kun la re\u285?oj kaj sinjoroj de la Eldar. Inter ili estis Malach, filo de Marach, kaj li logxis en Hithlum dum dek kvar jaroj; kaj li lernis la Elven-lingvo kaj estis donita la nomo de Aradan.\par
\par
\par
La Edain ne longe lo\u285?i enhavo en Estolad, por multaj ankora\u365? deziris iri okcidenten; sed ili ne scias la vojon. Anta\u365? ili ku\u349?is la bariloj de Doriath, kaj suden ku\u349?is Sirion kaj \u285?ia impassable fens. Tial la re? o el la tri domoj de la Noldoroj, vidante espero de forto en la filoj de Viroj, sendis vorton kiujn ajna de la Edain, kiu deziris povus forigi kaj venis lo\u285?i inter la homoj. En \u265?i tiu vojo la migrado de la Edain komencis: unue iom post iom, sed pli poste en la familioj el cxiuj triboj, ili levigxis kaj foriris Estolad, \u285?is post kelkaj kvindek jaroj multaj miloj eniris la landoj de la re? o. Plejparto de#? i tiu prenis la longa vojo northwards, \u285?is la vojoj fari\u285?is bone konata al ili. La homoj de Beor venis al Dorthonion kaj logxis en landoj regita de la house de Finarfin. La homoj de Aradan (por Marach lia patro restis en Estolad \u285?is sia morto) por la plej parto iris sur okcidenten; kaj kelkaj venis al Hithlum, sed Magor filo de Aradan kaj multaj de la homoj pasis malsupren Sirion en Beleriand kaj logxis dum en la valetojn de la sudaj deklivoj de Ered Wethrin.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke en \u265?iuj \u265?i tiuj aferoj none savi Finrod Felagund prenis la konsilon kun la Re\u285?o Thingol, kaj li estis malsana kontenta, amba\u365? por tiu kialo, kaj \u265?ar li estis \u285?enita per revoj koncerne al la venanta de Viroj, ere iam la unua sciigon el ili estis a\u365?dita. Tial li ordonis, ke Viroj devus preni neniun landoj por lo\u285?i en savi en la nordo, kaj ke la princoj kiuj ili servis devus esti respondigebla por#? iu ke ili faris; kaj li diris: 'En Doriath estos neniu Viro venis dum mia regno da\u365?ras, e\u265? tiuj, de la domo de Beor, kiu servas Finrod la amata.' Melian diris nenion al li \u265?e tiu tempo, sed poste \u349?i diris al Galadriel: 'Nun la mondo kuras sur rapide al granda tidings. Kaj unu de Viroj, e\u265? de Beor la domo, \u265?u efektive venos, kaj la Zonon de Melian oni ne kaptu lin, por pereo pli granda ol mia potenco devas sendu lin; kaj la kantoj kiuj estos printempo de kiu estos venanta elteni kiam \u265?iuj Mezo-tero estas \u349?an\u285?ita.'\par
\par
\par
Sed multaj Viroj restis en Estolad, kaj tie estis ankora\u365? miksi\u285?is homoj vivantaj tie longajn jarojn post, \u285?is en la ruino de Beleriand ili estis superfortita a\u365? fu\u285?is reen en la Oriento. Por apud la malnova, kiu opiniis ke ilia vaganta tagoj estis super tie estis ne malmultaj, kiuj deziratan iri siajn proprajn vojojn, kaj ili timis la Eldar kaj la lumo de iliaj okuloj; kaj tiam malpaco veki\u285?is inter la Edain, en kiu la ombro de Morgoth povas esti perceptitaj, por certa \u285?i estas ke li konis de la alveno de Viroj en Beleriand kaj de ilia kreskanta amikeco kun la Koboldoj.\par
\par
\par
La gvidantoj de malkontento estis Bereg de la domo de Beor, kaj Amlach, unu el la nepoj de Marach; kaj ili diris publike: 'Ni prenis longa vojoj, deziranta eviti la # dan? ero de Mezo-tero kaj la malhelaj a\u309?oj kiu lo\u285?as tie; \u265?ar ni a\u365?dis, ke tie estis Lumo en la Okcidento. Sed nun ni lernas, ke la Lumo estas preter la Maro. Thither ni ne povas veni kie la Dioj lo\u285?as en bliss. Savi unu; por la Sinjoro de la Mallumo estas \u265?i tie anta\u365? ni, kaj la Eldar, sa\u285?a, sed falis, kiuj faras senfina milito al li. En la Nordo li lo\u285?as, ili diras; kaj estas la doloro kaj la morto de kiu ni fu\u285?is. Ni ne iros tiun vojon.'\par
\par
\par
Tiam konsilio kaj asembleo de Viroj estis vokita, kaj grandaj nombroj venis kune. Kaj la Elfo-amikoj respondis Bereg, dirante: 'Vere de la Dark King veni \u265?iuj la malbonoj de kiuj ni forkuris; sed li ser\u265?as regado super \u265?iuj Mezo-tero, kaj kie cxiuj nun devas nin turni kaj li ne volas persekuti nin? Krom se li estos venkita \u265?i tie, a\u365? almena\u365? tenita en leaguer. Nur de la bravuloj de la Eldar li estas sobra, kaj eble \u285?i estis por # ? i tiu celo, por helpi ilin \u265?e bezono, ke ni estis venigitaj en \u265?i tiun land.'\par
\par
\par
Al tiu Bereg respondis: 'Lasu la Eldar rigardon al \u285?i! Nia vivo estas mallonga # sufi? a.' Sed tie trovi\u285?is unu kiu#? ajni al \u265?iuj por esti Amlach filo de Imlach, parolante falis vortoj kiuj skuis la korojn de \u265?iuj, kiuj a\u365?dis lin: '\u264?iuj \u265?i-tio estas sed Elvish sa\u285?on, tales to beguile novuloj kiuj estas unwary. La Maro ne havas bordo. Ekzistas neniu Lumo en la Okcidento. Vi havas sekvis stultulo-fajro de la Elfoj al la fino de la mondo! Kiu de vi vidis la malpli de la Dioj? Kiu havas beheld la Re\u285?o en Malluma la Norda? Tiuj kiu # ser? i la regado de Mezo-tero estas la Eldar. Avidaj por ri\u265?eco ili havas delved en la tero por \u285?ia sekretoj kaj havas instigita al furiozo de la aferoj kiu # lo? i sub? i, kiel ili havas iam ajn farita kaj#? iam estos. Lasu la Orcs havas la sfero kiu estas ilia, kaj ni havas nia. Tie estas \u265?ambro en la mondo, se la Eldar estos lasu nin esti!'\par
\par
\par
Tiam tiuj, kiuj a\u365?skultis, sidis por momento mirigita, kaj ombro de timo falis sur iliaj koroj; kaj ili decidis foriri malproksime de la landoj de la Eldar. Sed poste Amlach revenis inter ilin, kaj neis ke li estis donaco \u265?e ilia debato a\u365? parolis tiaj vortoj kiel ili raportita; kaj tie estis dubo kaj konfuzite inter Viroj. Tiam la Elfo-amikoj diris: 'Vi nun kredas # tio? i # almena?: estas efektive Malluma Sinjoro, kaj liaj spionoj kaj emissaries estas inter nin; por li timoj nin, kaj la forton, ke ni povas doni al liaj malamikoj.'\par
\par
\par
Sed iuj ankora\u365? respondis: 'Li malamas nin, prefere, kaj iam la pli la pli longa ni lo\u285?as \u265?i tie, la plej simpla en lia kverelo kun la Re\u285?oj de la Eldar, por neniu gajno de nia.' Multaj sekve de tiuj, kiuj ankora\u365? restis en Estolad faris preta por foriri; kaj Bereg kondukis mil de la homoj de Beor for suden, kaj ili pasis el la kantoj de tiuj tagoj. Sed Amlach pentis, dirante: 'mi havas nun kverelo de mia propra kun \u265?i tiu Mastro de Mensogoj, kiu da\u365?ros al mia vivo estas end'; kaj li iris for norda kaj enirita la servo de Maedhros. Sed tiuj de lia homoj kiu estis de simila menso kun Bereg elektis novan gvidanton, kaj ili iris reen super la montoj en Eriador, kaj estas forgesita.\par
\par
\par
Dum tiu tempo la Haladin restis en Thargelion kaj estis kontenta. Sed Morgoth, vidanta ke per mensogoj kaj deceits li ne povis ankora\u365? tute estrange Koboldoj kaj Viroj, estis plenigita kun kolero, kaj klopodis fari Virojn kio doloris li povus. Tial li sendis el Orc-trudeniro, kaj pasante oriente \u285?i eskapis la leaguer, kaj venis en stealth reen super Ered Lindon de la transludoj de la Nano-vojo, kaj falis sur la Haladin en la suda arbaro de la lando de Caranthir.\par
\par
\par
Nun la Haladin faris ne vivas sub la regulo de lordoj a\u365? multaj kune, sed \u265?iu homestead estis aro dise kaj regita \u285?iaj propraj aferoj, kaj ili estis malrapida unite. Sed estis inter ili unu viro, nomata Haldad, kiu estis masterful kaj sentima; kaj li kolektis \u265?iuj la kura\u285?aj viroj kiujn li povis trovi, kaj retiri\u285?is al la angulo de tero inter Ascar kaj Gelion, kaj en la plej proksima li konstruis empalizada trans de akvo al la akvo; kaj malanta\u365? \u285?i ili kondukis la virinojn kaj la infanojn, ke ili povis savi. Tie ili estis sie\u285?ita, \u285?is ilia nutra\u309?o estis for.\par
\par
\par
Haldad havis#? emelo infanoj: Haleth lia filino, Haldar kaj lia filo; kaj amba\u365? estis # kura? a en la defendo, por Haleth estis virino de granda koro kaj forto. Sed finfine Haldad estis mortigita en sortie kontra\u365? la Orcs; kaj Haldar, kiu rapidis eksteren por savi la korpo de sia patro de ilia butchery, estis dishakita malsupren apud li. Tiam Haleth tenis la homoj kune, kvankam ili estis sen espero; kaj? iun? eti sin en la riveroj kaj dronis. Sed sep tagojn poste, kiel la Orcs faris ilia lasta atenco kaj jam rompita tra la empalizada, tie venis subite muziko de trumpetoj, kaj Caranthir kun sia gastiganto venis malsupren de la norda kaj veturis la Orcs en la riveroj.\par
\par
\par
Tiam Caranthir rigardis bonkore sur Viroj kaj faris Haleth granda honoro; kaj li proponis \u349?ia recompense por \u349?ia patro kaj frato. Kaj vidante, super malfrue, kio bravuloj estis en la Edain, li diris al \u349?i: 'Se vi volas forigi kaj lo\u285?as pli norde, tie vi havos la amikeco kaj protekto de la Eldar, kaj liberaj landoj de via propra.'\par
\par
\par
Sed estis Haleth fiera, kaj nevola esti gvidita a\u365? regis, kaj la plejparto de la Haladin estis kiel humoro. Do, \u349?i dankis Caranthir, sed respondis: 'Mia menso estas aro nun, sinjoro, por forlasi la ombro de la montoj, kaj iru okcidenta, kie cxiuj aliaj de nia kin iris.' Kiam do la Haladin kolektis \u265?iujn, kiujn ili povis trovi vivas de ilia homo kiu fu\u285?is sova\u285?a en la arbaro, anta\u365? ol la Orcs, kaj eltiris kio restis de iliaj varoj en ilia bruligis homesteads, ili prenis Haleth por ilia estro; kaj \u349?i kondukis ilin fine al Estolad, kaj tie logxis por tempo. Sed ili restis homoj dise, kaj estis iam post konata por Elfoj kaj Viroj kiel la Homoj de Haleth. Haleth restis ilia \u265?efa dum \u349?iaj tagoj da\u365?ris, sed \u349?i ne edzi\u285?i, kaj la headship poste pasis al Haldan filo de Haldar \u349?ia frato. Balda\u365? tamen Haleth dezirita movi okcidenten denove; kaj kvankam la plej granda parto de \u349?iaj homoj estis kontra\u365? tiu konsilo, \u349?i gvidis ilin anta? iam pli; kaj ili iris sen helpon a\u365? gvidon de la Eldar, kaj pasanta super Celon kaj Lucida ili elmovigxis en la dan\u285?era tero inter la Montoj de Teruro kaj la Zonon de Melian. Tiu lando estis e\u265? tiam ne # ankora? do malbona kiel \u285?i post kiam estis, sed \u285?i estis neniu vojo por morta Viroj preni sen helpo, kaj Haleth nur alportis \u349?in homoj tra \u285?i kun aflikton kaj perdo malgrandigi ilin por iri anta\u365?en de la forto de \u349?ia volo. Fine ili transiris super la Brithiach, kaj multaj amare pentis de ilia voja\u285?o; sed tie nun estis neniu revenanta. Sekve en novajn teritoriojn, ili iris reen al sia a\u285?a vivo kiel plej bone ili povis; kaj ili logxis en libera homesteads en la arbaro de Talath Dirnen pretere Teiglin, kaj kelkaj vagis malproksimen en la regno de Nargothrond. Sed tie estis multaj, kiuj amis la Sinjorino Haleth kaj deziris iri kie cxiuj \u349?i volus, kaj lo\u285?as sub \u349?ia regulo; kaj tiuj, kiujn \u349?i gvidis en la Arbaro de Brethil, inter Teiglin kaj Sirion. Thither en la malbono tagoj, kiuj sekvis multajn el siaj disaj homo revenis.\par
\par
\par
Nun Brethil estis asertita kiel parto de lia sfero de King Thingol, kvankam \u285?i ne estis ene de la Herooj de Melian, kaj li neis \u285?in al Haleth; sed Felagund, kiu havis la amikeco de Thingol, a\u365?dante de \u265?iuj ke had befallen la Homoj de Haleth, akirita \u265?i tiu graco por \u349?i: ke \u349?i devus lo\u285?i senpage en Brethil, al kondi\u265?e nur ke \u349?i homoj devus gardi la Krucoj de Teiglin kontra\u365? \u265?iuj malamikoj de la Eldar, kaj permesi neniu Orcs eniri iliajn arbaro. Al tiu Haleth respondis: 'Kie estas Haldad mia patro, kaj Haldar mia frato? Se la Re\u285?o de Doriath timoj amikeco inter Haleth kaj tiuj kiuj havas voris \u349?in kin, tiam la pensoj de la Eldar estas stranga al Viroj.' Kaj Haleth logxis en Brethil \u285?is \u349?i mortis; kaj \u349?ia popolo levis verda monteto super \u349?i en la altecoj de la arbaro, Tur Haretha, la Ladybarrow, Haudh-en-Arwen en la Sindarina lingvo.\par
\par
\par
En \u265?i tiu vojo \u285?i venis por pasi ke la Edain logxis en la landoj de la Eldar, iuj tie \u265?i, kelkaj tie, kelkaj vagado, kelkaj eklo\u285?is en el cxiuj triboj a\u365? malgrandaj popoloj; kaj la plej parto de ili balda\u365? lernis la Griza-elven lango, amba\u365? kiel komuna lingvo inter si mem kaj pro multaj estis entuziasma por lerni la sa\u285?on de la Elfoj. Sed post tempo la Elf-re\u285?oj, vidante, ke \u285?i ne estis bona por Elfoj kaj Homoj, por lo\u285?i miksita kune sen ordo, kaj ke Viroj bezonis lordoj de ilia propra speco, aro regionoj krom kie Homoj povus vivi siajn proprajn vivojn, kaj nomumita chieftains teni tiujn landojn libere. Ili estis la aliancanoj de la Eldar en milito, sed mar\u349?ita sub siaj propraj gvidantoj. Tamen, multaj de la Edain estis \u285?ojo en la amikeco de la Elfoj, kaj logxis inter ili por tiel longe kiel ili devis forlasi; kaj la junaj viroj ofte prenis servo por tempo en la militistaro de la re? o.\par
\par
\par
Nun Hador Lorindol, filo de Hathol, filo de Magor, filo de Malach Aradan, eniris la domanaro de Fingolfin en sia juna\u285?o, kaj estis amita de la Re\u285?o. Fingolfin sekve donis al li la manojn de Dor-lomin, kaj en kiu lando li kolektis la plejparto de la homoj de lia kin, kaj i\u285?is la mightiest de la chieftains de la Edain. En lia domo, nur la Elven-lingvo estis parolita; sed ilia propra parolado ne estis forgesita, kaj de tio venis la komuna lango de Numenor. Sed en Dorthonion la manojn de la homoj de Beor, kaj la lando de Ladros estis donita al Boromir, filo de Boron, kiu estis la nepo de Beor la Malnova.\par
\par
\par
La filoj de Hador estis Galdor kaj Gundor; kaj la filoj de Galdor estis Hurin kaj Huor; kaj la filo de Hurin Torino estis la Bane de Glaurung; kaj la filo de Huor estis Tuor, patro de Earendil la Benita. La filo de Boromir estis Bregor, kies filoj estis Bregolas kaj Barahir; kaj la filoj de Bregolas estis Baragund kaj Belegund. La filino de Baragund estis Morwen, la patrino de Torino, kaj la filino de Belegund estis Rian, la patrino de Tuor. Sed la filo de Barahir estis pro diabeto Unu mano, kiu gajnis la amon de Luthien la filino de Thingol, kaj revenis de la Mortintoj; el ili venis Elwing la edzino de Earendil, kaj#? iuj la # re? o de Numenor post.\par
\par
\par
\u264?iuj \u265?i tiuj estis kaptita en la reto de la Pereo de la Noldoroj; kaj ili faris grandajn farojn kiu la Eldar memoras ankora\u365? inter la historioj de la re? o de malnova. Kaj en tiuj tagoj la forto de la Viroj estis aldonita al la potenco de la Noldoroj, kaj ilia espero estis alta; kaj Morgoth estis straitly enfermita, por la homoj de Hador, estante fortika por elteni malvarmon kaj longa vagado, timis sot \u265?e tempoj iri ege en la norda kaj la tie teni gvaton sur la movadoj de la Malamiko. La Viroj de la Tri Domoj throve kaj multobligita, sed plej grandaj inter ili estis la house de Hador Goldenhead, peer de Elven-lordoj. Liaj homoj estis de granda forto kaj staturo, preta en menso, a\u365?daca, kaj firma, rapida al kolero kaj rido, potenca inter la Infanoj de Iluvatar en la junularo de la Homaro. Flava-haired ili estis por la plej parto, kaj blue-eyed; sed ne estis tiel Torino, kies patrino estis Morwen de la domo de Beor. La Viroj de tiu domo estis malluma a\u365? de bruna hararo, kun griza okuloj; kaj de \u265?iuj Viroj ili estis plej \u349?atas la Noldoroj kaj plej amis de ili; cxar ili estis avidaj de menso, ruza-donita, swift en kompreno, longe en memoro, kaj ili estis movitaj pli frue al doma\u285?e ol rido. Kiel al ili estis la woodland homo de Haleth, sed ili estis de malgranda staturo, kaj malpli entuziasma por sa\u285?on. Ili uzis kelkajn vortoj, kaj ne amo granda concourse de viroj; kaj multaj inter ili # ? ojigi en soleco, vagante libera en la greenwoods dum la miro de la landoj de la Eldar estis nova al ili. Sed en la sferoj de la Okcidento ilia tempo estis mallonga kaj iliaj tagoj malfeli\u265?a.\par
\par
\par
La jaroj de la Edain estis plilongigita, la\u365? la kalkulo de Homoj, post kiam ilia venas al Beleriand; sed finfine Beor la Malnova mortis, kiam li vivis tri kaj na\u365?dek jaroj, dum kvar kaj kvardek de kiu li de\u309?oris Re\u285?o Felagund. Kaj kiam li ku\u349?is senvive, de neniu vundo a\u365? doloro, sed trafita per a\u285?o, la Eldar vidis por la unua fojo, la swift malkreski de la vivo de Viroj, kaj la morto de laceco, kiun ili sciis ne si mem; kaj ili funebris ege por la perdo de siaj amikoj. Sed Beor \u265?e la lasta havis ekde sia vivo volonte kaj pasis en paco; kaj la Eldar scivolis multe en la stranga sorto de Viroj, por en \u265?iuj iliaj sa\u285?on estis neniu konto de \u285?i, kaj \u285?ia fino estis ka\u349?ita de ili.\par
\par
\par
Tamen la Edain de malnova lernis rapide de la Eldar \u265?iuj tiaj arto kaj scio kiel ili povis ricevi, kaj iliaj filoj pliigita en sa\u285?eco kaj kapablo, \u285?is ili ege superpasis#? iuj aliaj de la Homaro, kiu logxis ankora\u365? oriento de la montoj kaj ne vidis la Eldar, nek rigardis sur la viza\u285?oj kiuj havis beheld la Lumo de Valinor.\par
\par
\par
Nun Fingolfin, Re\u285?o de la Nordo, kaj Alta Re\u285?o de la Noldoroj, vidante ke lia popolo estis i\u285?i multnombraj kaj fortaj, kaj ke la Viroj aliancitaj al ili estis multaj kaj kura\u285?aj, pripensis ankora\u365? pli atenco al Angbando; por li sciis ke ili vivis en dan\u285?ero dum la rondo de la sie\u285?o estis nekompleta, kaj Morgoth estis libera laboro en sia profundaj minoj, koncepti kio malbonoj neniu povus a\u365?guri ere li devus malka\u349?i ilin. Tiu konsilo estis sa\u285?a la\u365? la mezuro de lia scio; por la Noldoroj ne ankora\u365? komprenas la pleno de la potenco de Morgoth, nek kompreni, ke ilia unaided milito, al li estis sen fina espero, \u265?u ili hasted a\u365? prokrastita. Sed \u265?ar la lando estis justa kaj ilia # re? lando # lar? e, plejparto de la Noldoroj estis enhavo kun aferoj kiel ili estis, fidanta ilin al la lasta, kaj malrapida komenci atenco en kiu multaj certe devas perei estis? i en venko a\u365? en venki Tial ili estis iom dispoziciita al a\u365?skultu al Fingolfin, kaj la filoj de Feanor \u265?e tiu tempo malgranda el \u265?iuj. Inter la chieftains de la Noldoroj Angrod kaj Aegnor sole estis de kiel la menso kun la Regxo; cxar ili logxis en regionoj kie Thangorodrim povus esti descried, kaj la minaco de Morgoth estis donaco al ilia penso. Tiel la dezajnoj de Fingolfin venis al emeriti\u285?o, kaj la lando estis paco tamen por momento.\par
\par
\par
Sed kiam la sesa generacio de Viroj post Beor kaj Marach estis ne ankora\u365? venis al plena vireco, \u285?i estanta tiam kvar cent jaroj kaj kvin kaj kvindek ekde la alveno de Fingolfin, la malbono devancis ke li havis longa timegata, kaj ankora\u365? pli ekstrema kaj subita ol sia plej malhela timo. Por Morgoth havis longe preparita lia forto en sekreto, dum iam la malico de lia koro kreskis pli granda, kaj lia malamo de la Noldoroj pli amara; kaj li dezirata ne nur al fino de liaj malamikoj sed detrui anka\u365? kaj malpurigi la landoj, ke ili prenis kaj faris foiro. Kaj \u285?i estas dirita ke lia malamo venkis lian konsilon, por ke, se li havis sed eltenis atendi plu, \u285?is lia dezajnoj estis plena, tiam la Noldoroj havus pereis tute. Sed sur lia parto, li opiniis tro malpeze la bravuloj de la Koboldoj, kaj de Viroj li prenis ankora\u365? neniu konto.\par
\par
\par
Tie venis tempo de vintro, kiam la nokto estis malluma kaj sen luno; kaj la lar\u285?a ebena\u309?o de Ard-galen etendis malhelaj sub la malvarmaj steloj, el la monteto-fortika\u309?oj de la Noldoroj al la piedoj de Thangorodrim. La horlo\u285?o-fajroj brulis malalte, kaj la gardistoj estis malmultaj; sur la ebena\u309?o kelkaj estis veki en la tendaroj de la rajdantoj de Hithlum. Tiam subite Morgoth sendis anta\u365?en grandaj riveroj de flamo kiu kuris malsupren swifter ol Balrogs de Thangorodrim, kaj ver\u349?is super la tuta ebena\u309?o; kaj la Montoj de Fera belched anta\u365?en fajroj de multaj venenaj hues, kaj la fume de ili fetoris al la aero, kaj estis mortiga. Tiel Ard-galen pereis, kaj fajro ekstermis \u285?ia herboj; kaj \u285?i estis bruligita kaj dezerta mal\u349?paro, plena de sufokanta polvo, dezerta kaj senviva. Poste \u285?ia nomo estis \u349?an\u285?is, kaj \u285?i estis nomita Anfauglith, la Ekspiranta Polvo. Multaj cindrigita ostoj havis tie sian hosseini tombo; por multaj el la Noldoroj pereis en tiu brulanta, kiu estis kaptita de la flua flamo kaj ne povis mu\u349?o al la montetoj. La altecoj de Dorthonion kaj Ered Wethrin tenis reen la fajra torentoj, sed ilia arbaro sur la deklivoj ke aspektis al Angbando \u265?iuj estis ekbruligita, kaj la fumo for\u285?ita konfuzo inter la defendantoj. Tiel komencis la kvara el la grandaj bataloj, Dagor Bragollach, la Batalo de Subita Flamo.\par
\par
\par
En la fronto de tiu fajro venis Glaurung la ora, la patro de drakoj, en sia plena povus; kaj en lia trajno estis Balrogs, kaj malanta\u365? ili venis la nigra armeo de la Orcs en homamasoj, kiel la Noldoroj havis neniam anta\u365?e vidis a\u365? imagis. Kaj ili atencis la fortika\u309?oj de la Noldoroj, kaj rompis la leaguer pri Angbando, kaj mortigis kie ajn ili trovis ilin, la Noldoroj kaj iliaj aliancanoj. Griza-elfoj kaj Viroj. Multaj el la stoutest de la malamikoj de Morgoth estis detruita en la unuaj tagoj de tiu milito, konfuzita kaj dissemas kaj ne sukcesis gajni ilian forton. Milito \u265?esis tute ne iam ajn denove en Beleriand; sed la Batalo de Subita Flamo estas tenita por havi fini\u285?is kun la alveno de printempo, kiam la impeto de Morgoth kreskis malpli.\par
\par
\par
Tiel fini\u285?is la Sie\u285?a de Angbando; kaj la malamikoj de Morgoth estis disigita kaj sundered unu de la alia. La plej parto de la Grey-elves fu\u285?is sude kaj forsook la norda milito; multaj estis ricevita en Doriath, kaj la regno kaj forto de Thingol kreskis pli granda en tiu tempo, por la potenco de Melian la re\u285?ino estis teksita pri siaj limoj kaj malbonaj ne povus ankora\u365? eniri tiun ka\u349?ita sfero. Aliaj prenis rifu\u285?on en la fortika\u309?oj de la maro, kaj en Nargothrond; kaj kelkaj fu\u285?is de la lando kaj ka\u349?is sin en Ossiriand, a\u365? pasanta la montoj senhejma vagis en la sova\u285?a. Kaj onidiro de la milito kaj la fendo de la sie\u285?o atingis la orelojn de Viroj en la orienta de Mezo-tero.\par
\par
\par
La filoj de Finarfin portis plej multe de la \u265?efparton de la atako, kaj Angrod kaj Aegnor estis slain; apud ili falis Bregolas sinjoro de la domo de Beor, kaj granda parto de la batalantoj de kiu homoj. Sed Barahir la frato de Bregolas estis en la batalado pli okcidenten, proksime al la Pasi de Sirion. Tie Re\u285?o Finrod Felagund, rapidanta el la sudo, estis tran\u265?ita ekstere de liaj homoj kaj \u265?irka\u365?ita kun malgranda firmao en la Plumo de Serech; kaj li estis mortigita a\u365? prenita, sed Barahir venis supre kun la plej kura\u285?a el liaj viroj kaj savis lin, kaj faris muro de spears pri li; kaj ili tran? i ilian vojon ekstere de la batalo kun granda perdo. Tiel Felagund eskapis, kaj revenis al sia profunda fortika\u309?o Nargothrond; sed li jxuris de da\u365?ranta amikeco kaj helpo en \u265?iu devas Barahir kaj \u265?iuj liaj kin, kaj en signo de lia voto li donis al Barahir lia ringo. Barahir estis nun per dekstra sinjoro de la domo de Beor, kaj li revenis al Dorthonion; sed la plimulto de liaj homoj fu\u285?is el iliaj hejmoj kaj prenis rifu\u285?on en la foreco de Hithlum.\par
\par
\par
Tiel granda estis la impeto de Morgoth, ke Fingolfin kaj Fingon ne povis veni al la helpo de la filoj de Finarfin; kaj la gastigantoj de Hithlum estis pelataj reen kun granda perdo al la fortika\u309?oj de Ered Wethrin, kaj tiuj ili apena\u365? defendis kontra\u365? la Orcs. Anta\u365? la muroj de Eithel Sirion falis Hador la Ora haro, defendanta la ariergardo de lia sinjoro Fingolfin, estanta tiam sesdek ses jaroj de a\u285?o, kaj kun li falis Gundor lia pli juna filo, trapikis per multaj sagoj; kaj ili estis funebrita de la Elfoj. Tiam Galdor the Tall prenis la manojn de lia patro. Kaj \u265?ar de la forto kaj alteco de la Mistera Montoj, kiu rezistis la torento de fajro, kaj de la bravuloj de la Elfoj kaj la Viroj de la Nordo, kiu nek Orko nek Balrog povus ankora\u365? venki, Hithlum restis unconquered, minacon al la flanki de Morgoth la atako; sed Fingolfin estis sundered de lia kinsmen de maro de malamikoj.\par
\par
\par
Por la milito iris malsana kun la filoj de Feanor, kaj bone nigh \u265?iuj la orienta mar\u349?oj estis prenita de atenco La Enirpermesilo de Aglon estis devigita, kvankam kun granda kosto la gastigantoj de Morgoth; kaj Celegorm kaj Curufin estanta venkita forkuris suda kaj okcidenta de la mar\u349?oj de Doriath, kaj venis fine al Nargothrond ser\u265?is harbour kun Finrod Felagund. Tiel \u285?i venis al transludo ke iliaj homoj \u349?velis la forto de Nargothrond; sed \u285?i estus estis pli bona, kiel estis post kiam vidite, se ili restis en la oriento inter ilia propra kin. Maedhros faris agojn de superante bravuloj, kaj la Orcs fu\u285?is anta\u365? lia viza\u285?o; por \u265?ar lia turmento sur Thangorodrim lia spirito brulis kiel blanka fajro ene, kaj li estis kiel unu kiu revenas de la morta. Tiel la granda fortika\u309?o sur la Monteto de Himring ne povus esti prenita, kaj multaj el la plej kura? a, ke restis, amba\u365? de la homoj de Dorthonion kaj de la oriento mar\u349?as, amasi\u285?is tie por Maedhros; kaj dum momento li fermis unufoje pli da la Pass of Aglon, por ke la Orcs ne povis eniri Beleriand de tio vojo. Sed ili superfortis la rajdantoj de la homoj de Feanor al Lothlann, por Glaurung venis thither, kaj pasis tra Maglor estas Bre\u265?o, kaj detruis la tuta lando inter la brakoj de la Gelion. Kaj la Orcs prenis la fortika\u309?o sur la okcidenta deklivo de la Monto Rerir, kaj prirabis la urbon \u265?iuj Thargelion, la lando de Caranthir; kaj ili malpurigis Lago Helevorn. Tie ili pasis super Gelion kun fajro kaj teruro kaj venis nun en Orienta Beleriand. Maglor ali\u285?is Maedhros al Himring; sed Caranthir fu\u285?is kaj ali\u285?is al la restajxo de sia popolo al la disigita popola de la \u265?asistoj, Amrod, kaj Amras, kaj ili retiri\u285?is kaj pasis Ramdal en la sudo. Al Amon Ereb ili da\u365?rigis rigardi kaj iuj forton de milito, kaj ili havis helpon de la Verda-elfoj; kaj la Orcs ne venis en Ossiriand, nek al Taur-im-Duinath kaj la sova\u285?ejo de la sudo.\par
\par
\par
Nun venis al nova\u309?oj Hithlum ke Dorthonion estis perdita kaj la filoj de Finarfin renversita, kaj ke la filoj de Feanor estis pelitaj for de iliaj landoj. Tiam Fingolfin beheld (kiel \u285?i \u349?ajnis al li) la tuta ruino de la Noldoroj, kaj la malvenko preter riparo de \u265?iuj iliaj domoj; kaj plenigis kun kolero kaj malespero li muntita sur Rochallor lia granda \u265?evalo kaj rajdis anta\u365?en sole, kaj neniu povus reteni lin. Li pasis super Dor-nu-Fauglith kiel vento inter la polvo, kaj cxiuj vidis lian komenco fu\u285?is en miri, pensante, ke Orome mem estis veni: por granda frenezo de kolerego estis sur li, tiel ke liaj okuloj brilis kiel la la okuloj de la Valar. Tiel li venis sole al Angbando pordegoj, kaj li sonis lia korno, kaj venkobatis unufoje pli al la kupraj pordoj, kaj defiis Morgoth al veni reen al ununura batalo. Kaj Morgoth venis.\par
\par
\par
Tio estis la lasta la tempo en tiuj militoj, ke li trapasis la pordojn de sia fortika\u309?o, kaj \u285?i estas dirita, ke li ne prenis la defio volonte; por kvankam lia eble estis la plej granda de#? iuj aferoj en tiu \u265?i mondo, sole de la Valar li sciis timon. Sed li ne povis nun nei la defio anta\u365? la viza\u285?o de liaj kapitanoj; por la rokoj sonoris kun la akra muziko de Fingolfin s korno, kaj lia vo\u265?o venis akra kaj klara malsupren en la profundoj de Angbando; kaj Fingolfin nomita Morgoth craven, kaj sinjoro de sklavoj. Sekve Morgoth venis, grimpante malrapide el lia subterranean trono, kaj la onidiro de liaj piedoj estis kiel tondro subtera. Kaj li eldonis anta\u365?en vestita en nigra kiraso; kaj li staris anta\u365? la Re\u285?o kiel turo, fero-kronita, kaj lia vasta \u349?ildo, sable sur-dum vizito, jxeti ombro super li kiel stormcloud. Sed Fingolfin brilis sub \u285?i kiel stelo; por lia po\u349?to estis tegitaj kun ar\u285?ento, kaj lia blua \u349?ildo estis aro kun kristaloj; kaj li tiris sian glavon Ringil, ke glittered kiel glacio.\par
\par
\par
Tiam Morgoth eksaltis kristano diversaj izolitaj bienoj, la Martelon de la Submondo, kaj svingis \u285?in malsupren kiel riglilo de tondro. Sed Fingolfin saltis flanken, kaj diversaj izolitaj bienoj lui potenca kavon en la tero, de kie fumo kaj fajro kuris. Multaj tempoj Morgoth essayed por frapi lin, kaj#? iu tempo Fingolfin eksaltis for, kiel 'fulmo pafas el sub malhela nubo; kaj li vundita Morgoth kun sep vundoj, kaj sep fojojn Morgoth donis krion de angoro, whereat la gastigantoj de Angbando falis sur sian viza? o en # konsterni? o, kaj la krioj e\u293?is en la Northlands.\par
\par
\par
Sed \u265?e la lasta, la La re\u285?o kreskis laca, kaj Morgoth portis malsupren sian \u349?ildon al li. Trifoje li estis alpremis al la genuoj, kaj trifoje levi\u285?is denove kaj naskis sian rompita \u349?ildo kaj trafita direktilo. Sed la tero estis \u265?iuj lupago kaj alfrontis pri li, kaj li stumblis kaj falis dorsen anta\u365? la piedoj de Morgoth; kaj Morgoth aro lia maldekstra piedo sur lia kolo, kaj la pezo de \u285?i estis kiel falis hill. Tamen kun lia lasta kaj senespera streko Fingolfin hakis la piedo kun Ringil, kaj la sango gashed # anta? en nigra kaj fumado kaj plenigis la putoj de diversaj izolitaj bienoj.\par
\par
\par
Tiel Fingolfin mortis, Alta Re\u285?o de la Noldoroj, plej fieran kaj kura\u285?an de la Elven- # re? o de malnova. La Orcs faris ne fanfaronas, ke duelo \u265?e la pordego; nek la Koboldoj kanti de \u285?i, por ilia mal\u285?ojo estas tro profunda. Tamen la rakonto de \u285?i estas memoris ankora\u365?, por Thorondor Re\u285?o de Agloj alportis la sciigon al Gondolin, kaj al Hithlum malproksime. Kaj Morgoth prenis la korpo de la Elven-king kaj rompis \u285?in, kaj volus \u309?eti \u285?in al sia lupoj; sed Thorondor venis hasting de lia eyrie inter la pintoj de la Crissaegrim, kaj li klini\u285?is al Morgoth kaj makulis lian viza\u285?on. La bruo de la flugiloj de Thorondor estis kiel la bruo de la ventoj de Manwe, kaj li kaptis la korpon en siajn potencajn ungegojn, kaj altegi\u285?anta subite super la darts de la Orcs li portis sur si la Re\u285?o for. Kaj li metis lin sur monto-supro, kiu rigardis el la nordo al la ka\u349?a valo de Gondolin; kaj Turgon venanta konstruita alta cairn super lia patro. Neniu Orko kura\u285?is iam post pasi super la monto Fingolfin a\u365? draw nigh lia tombo, \u285?is la pereo de Gondolin estis veni kaj la gluto kiun al mi estis naskita inter lia kin. Morgoth iris iam halto de unu piedo post tiu tago, kaj la doloro de liaj vundoj povus esti resanigitaj; kaj en lia viza\u285?o estis cikatra ke Thorondor faris.\par
\par
\par
Granda estis la studo en Hithlum kiam la falo de Fingolfin i\u285?is konata, kaj Fingon en mal\u285?ojo prenis la manojn de la domo de Fingolfin kaj la regno de la Noldoroj; sed lia juna filo Ereinion (kiu estis post kiam nomita Gil-galad) li sendis al la Rifu\u285?ejoj.\par
\par
\par
Nun la potenco de Morgoth flankenpu\u349?ita la Northlands; sed Barahir ne volis fu\u285?i el Dorthonion, kaj restis kontra? i la land piedo de piedo kun lia malamikoj. Tiam Morgoth persekutita liaj homoj al la morto, \u285?is kelkaj restis; kaj \u265?iuj la arbaro de la nordaj deklivoj de tiu lando estis turni\u285?is iom post iom en regiono de tia timego kaj mallumo enchantment, ke e\u265? la Orcs ne volis eniri krom se \u285?i bezonas veturis ili, kaj \u285?i estis nomita Delduwath, kaj Taur-nu-Fuin, La Arbaro sub Nightshade. La arboj kiuj kreskis tie, post la brulego estis nigra kaj malgajaj, kaj iliaj radikoj estis implikita, palpante en la mallumo kiel ungegoj; kaj tiuj, kiuj vagadis inter ili i\u285?is perdita kaj blinda, kaj estis strangolita a\u365? persekutita al la frenezo de fantomoj de teruro. \u264?e laste tiel ur\u285?a estis la kazo de Barahir ke Emeldir la Manhearted lia edzino (kies menso estis prefere al batalo apud \u349?ia filo kaj \u349?ia edzo ol fu\u285?i) kolektis kune \u265?iujn la virinoj kaj infanoj kiuj estis maldekstra, kaj donis brakojn al tiuj, kiuj volus porti ilin; kaj \u349?i kondukis ilin en la montoj, kiu ku\u349?is malanta\u365?, kaj do de # dan? era vojoj, \u285?is ili venis en laste kun perdo kaj mizero al Brethil. Kelkaj estis tie ricevita inter la Haladin, sed kelkaj pasis sur super la montoj Dor-lomin kaj la homoj de Galdor, Hador-a filo; kaj inter tiuj estis Rian, filino de Belegund, kaj Morwen, kiu estis nomita Eledhwen, ke estas Elf-sheen, filino de Baragund. Sed neniu iam vidis denove la viroj ke ili lasis. Por \u265?i tiuj estis mortigita unu de unu, \u285?is finfine nur dek du viroj restis al Barahir: pro diabeto lia filo, kaj Baragund kaj Belegund liaj nevoj, la filoj de Bregolas, kaj na\u365? fidela servantoj de lia domo, kies nomoj estis longe memorita en la kantoj de la Noldoroj: Radhruin kaj Dairuin ili estis, Dagnir kaj Ragnor, Gildor kaj Gorlim la malfeli? a, Arthad kaj Urthel, kaj la Hathaldir juna. Proskripcias sen espero ili fari\u285?is, senespera bando kiu povus ne eskapu kaj ne volis cedi, por iliaj lo\u285?ejoj estis detruitaj, kaj iliaj edzinoj kaj infanoj kaptita, mortigita, a\u365? fu\u285?is. De Hithlum tie venis nek nova\u309?o, nek helpon, kaj Barahir kaj liaj viroj estis \u265?asita kiel sova\u285?aj bestoj; kaj ili retiri\u285?is al la dezerta highland super la arbaro, kaj vagis inter la tarns kaj rocky ma\u365?roj de tiu regiono, plej fora de la spionoj kaj sor\u265?oj de Morgoth. Ilia lito estis la heather kaj ilia tegmento la nuba \u265?ielo.\par
\par
\par
Por nigh sur du jarojn post la Dagor Bragollach la Noldoroj ankora\u365? defendis la okcidenta pasi pri la fontoj de Sirion, por la potenco de Ulmo estis en tiu akvo, kaj Minas Tirith rezistis la Orcs. Sed \u265?e longo, post la falo de Fingolfin, Sauron, la plej granda kaj plej terura el la servistoj de Morgoth, kiuj en la Sindarina lingvo estis nomita Gorthaur, venis kontra\u365? Orodreth, la gardisto de la turo sur Tol Sirion. Sauron estis fari\u285?i nun sor\u265?isto de terura potenco, majstro de ombroj kaj fantomoj, fa\u365?la en # sa? eco, kruela en forto, misshaping, kion li tu\u349?is, tordante, kion li promesis, sinjoro de homlupoj; lia regado estis turmento. Li prenis Minas Tirith de atenco, por malhela nubo de timo falis sur tiujn, kiuj defendis \u285?in; kaj Orodreth estis elpelitaj, kaj fu\u285?is al Nargothrond. Tiam Sauron faris \u285?in en gvatas por Morgoth, bastiono de malbono, kaj minaco; kaj la justa isle de Tol Sirion i\u285?is malbenita, kaj \u285?i estis nomita Tol-in-Gaurhoth, la Isle de Homlupoj. Neniu vivanta esta\u309?o povis pasi tra tiu valeto ke Sauron ne espy de la turo kie li sidis. Kaj Morgoth tenita nun la okcidenta pasi, kaj lia teruro plenigis la kampoj kaj arbaroj de Beleriand. Preter Hithlum li plutraktis liaj malamikoj relentlessly, kaj li ser\u265?is siajn ka\u349?ante-lokoj kaj prenis iliajn fortikajxojn unu de unu. La Orcs kreskanta \u265?iam pli a\u365?daca vagis \u265?e volo fora kaj lar\u285?e, venanta malsupren Sirion en la okcidento kaj Dupunkto en la oriento, kaj ili ampleksis Doriath; kaj ili pelita la landoj tiel ke besto kaj birdo fu\u285?is de anta\u365? ili, kaj silento kaj dezertigo disvasti\u285?o konstante de la Nordo. Multaj el la Noldoroj kaj la Sindaroj ili prenis kaptitecon kaj kondukis al Angbando, kaj faris ilin thralls, devigante ilin uzi ilia kapablo kaj ilia scio en la servo de Morgoth. Kaj Morgoth sendis el liaj spionoj, kaj ili estis vestitaj en falsa formoj kaj trompo ne estis en sia parolado; ili faris restanta promesoj de rekompenco, kaj kun ruzaj vortoj celis veki timo kaj \u309?aluzo inter la popoloj, akuzante iliaj re\u285?oj kaj chieftains de avareco, kaj de perfido unu al alia. Kaj pro la malbeno de la Kinslaying \u265?e Alqualonde tiuj mensogoj estis ofte kredis; kaj efektive kiel la tempo mallumigita ili havis mezuro de la vero, por la koroj kaj mensoj de la Elfoj de Beleriand i\u285?is malklaraj kun malespero kaj timo. Sed iam la Noldoroj timis plejparto de la perfido de tiuj de ilia propra kin, kiu estis thralls en Angbando; por Morgoth uzita kelkaj de \u265?i tiuj por liaj malbonaj celoj, kaj \u349?ajnigas doni al ili la liberecon sendis ilin eksterlande, sed iliaj voloj estis \u265?enita al lia, kaj ili vagadis nur venas reen al li denove. Sekve se iu ajn de liaj kaptitoj eskapis en vero, kaj revenis al sia propra popolo, ili havis malmulte bonvena, kaj vagis sole proskripciita kaj senespera.\par
\par
\par
Al Viroj De Morgoth \u349?ajnigis doma\u285?e, se iu ajn volus a\u365?skultu al lia # mesa? o, dirante ke ilia afliktoj venis nur de ilia servuteco al la ribelulo Noldoroj, sed \u265?e la manoj de la legitima Sinjoro de Mezo-tero ili volus akiri honoro kaj nur rekompencon de bravuloj, se ili lasus ribelo. Sed malmultaj viroj el la Tri Domoj de la Edain volus doni orelon al li, ne e\u265? estis ili alportis al la turmento de Angbando. Sekve Morgoth plutraktita ili kun malamo; kaj li sendis siajn senditojn super la montoj.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke \u265?e # ? i tiu tempo la Swarthy Viroj venis unua en Beleriand. Kelkaj estis jam sekrete sub la regado de Morgoth, kaj venis \u265?e lia voko; sed ne \u265?iuj, por la onidiro de Beleriand, de liaj teroj kaj akvoj, de \u285?iaj militoj kaj riches, iris nun fora kaj lar\u285?e, kaj piedojn de la vaganta Viroj estis iam aro okcidenten en tiuj tagoj. Tiuj Viroj estis mallonga kaj lar\u285?a, longa kaj forta en la brako; iliaj ha\u365?toj estis swart a\u365? palflavan, kaj ilia hararo estis malhela kiel estis iliaj okuloj. Iliaj domoj estis multaj, kaj kelkaj estis pli granda pla\u265?o por la Nanoj de la montoj ol por la Koboldoj. Sed Maedhros, scianta la malforto de la Noldoroj kaj la Edain, dum la putoj de Angbando \u349?ajnis teni vendejo # neel? erpebla kaj iam ajn- # renovi? inta, faris aliancon kun#? i tiu nova-venu Viroj, kaj donis al sia amikeco al la plej granda de ilia chieftains, Bor kaj Ulfang. Kaj Morgoth estis bone kontenta; por tio estis kiel li estis desegnita. La filoj de Bor estis Borlad, Borlach, kaj Borthand; kaj ili sekvis Maedhros kaj Maglor, kaj trompis la espero de Morgoth, kaj estis fidela. La filoj de Ulfang la Nigra estis Ulfast, kaj Ulwarth, kaj la Uldor malbenita; kaj ili sekvis Caranthir kaj \u309?uris obeon al li, kaj montri\u285?is faithless.\par
\par
\par
Tie estis malgrandaj amo inter la Edain kaj la Easterlings, kaj ili renkontis malofte; por la novuloj restadis longe en Orienta Beleriand, sed Hador la homo estis fermita en Hithlum, kaj Beor la domo estis well-nigh detruita. La Homoj de Haleth estis unue netu\u349?ita de la norda milito, cxar ili logxis al la southward en la Arbaro de Brethil; sed nun ne estis batalo inter ili kaj la invadanta Orcs, por ili estis stout hearted men kaj ne malpeze forlasos la arbaron, ke ili amis. Kaj inter la rakonto de malvenkoj de tiu tempo la faroj de la Haladin estas memorita kun honoro: por post la preno de Minas Tirith la Orcs venis tra la okcidenta pasi, kaj eble estus elrabita e\u265? al la bu\u349?oj de Sirion; sed Halmir sinjoro de la Haladin sendis vorton al swift Thingol, \u265?ar li havis amikecon kun la Koboldoj, ke gardis la limoj de Doriath. Tiam Beleg Strongbow, estro de la marto-prizonestroj de Thingol, alportis grandan forton de la Sindaroj armitaj kun hakiloj en Brethil; kaj elsendi de la deeps de la arbaro Halmir kaj Beleg prenis Orc-legio \u265?e senaverte kaj detruis \u285?in. Poste la nigra tajdo de la Nordo estis devenita en tiu regiono, kaj la Orcs kura\u285?is ne transiri la Teiglin por multaj jaroj post. La Homoj de Haleth lo\u285?is ankora\u365? en gardema paco en la Arbaro de Brethil, kaj malanta\u365? ilia gardisto de la Regno de Nargothrond havis # senpremi? o, kaj kolekti\u285?is ia forto.\par
\par
\par
\u264?e tiu tempo Hurin kaj Huor, la filoj de Galdor de Dor-lomin, estis lo\u285?ejo kun la Haladin, por ili estis parenca. En la tagoj anta\u365? la Dagor Bragollach tiuj du domoj de la willem eggert, unua estis akompanitaj \u265?e granda festo, kiam Galdor kaj Gloredhel la infanoj de Hador Goldenhead estis edzi\u285?inta al Hareth kaj Haldir la infanoj de Halmir sinjoro de la Haladin. Tiel \u285?i estis ke la filoj de Galdor estis subtenita en Brethil de ilia Haldir onklo, la\u365? la kutimo de Viroj en tiu tempo; kaj ili iris amba\u365?, ke batalo kun la Orcs, e\u265? Huor, por li ne estus retenita, kvankam li estis sed dek tri jaroj. Sed estanta kun firmao kiu estis tran\u265?ita for de la resto ili estis persekutita al la Ford de Brithiach, kaj tie ili estus estinta prenita a\u365? mortigitoj sed por la potenco de Ulmo, kiu estis ankora\u365? forta en Sirion. Nebulo levi\u285?is el la rivero kaj ka\u349?is ilin de iliaj malamikoj, kaj ili eskapis super la Brithiach en Dimbar, kaj vagis inter la montoj sub la tuta muroj de la Crissaegrim, \u285?is ili estis konfuzitaj en la deceits de kiu lando kaj ne sciis la vojon al iri sur a\u365? reveni. Tie Thorondor espied ilin, kaj li sendis du el siaj agloj al ilia helpo; kaj la agloj portis ilin kaj alportis ilin preter la \u264?irka\u365?anta Montoj al la sekreta valeto de Tumladen kaj la ka\u349?ita urbo de Gondolin, kiun neniu Viro ankora\u365? vidis.\par
\par
\par
Tie la Turgon King ricevis ilin bone, kiam li lernis de iliaj kin; por # mesa? o kaj revoj venis al li supren Sirion de la maro, de Ulmo, Sinjoro de Akvoj, avertante lin de aflikto venos kaj konsilanta lin trakti afable kun la filoj de la domo de Hador, el kiu helpo devus veni al lin \u265?e bezono. Hurin kaj Huor logxis kiel gastoj en la Re\u285?a domo por well nigh jaro; kaj \u285?i estas dirita tio en tiu tempo Hurin lernis multe folkloro de la Elfoj, kaj komprenis anka\u365? io de la konsilojn kaj celoj de la Re\u285?o. Por Turgon prenis granda pla\u265?o por la filoj de Galdor, kaj parolis multe kun ili; kaj li deziris, efektive teni ilin en Gondolin el amo, kaj ne nur por lia le\u285?o, ke neniu fremdulo, esti li Elfo a\u365? Homo, kiu trovis la vojon al la sekreta regno kaj aspektis al la urbo iam ajn devus foriri denove, \u285?is la Re\u285?o devus malfermi la leaguer, kaj la ka\u349?ita homoj devus veni anta\u365?en.\par
\par
\par
Sed Hurin kaj Huor dezirita por reveni al siaj propraj homoj kaj dividi en la militoj kaj aflikti\u285?oj, ke nun traktis ilin. Kaj Hurin diris al Turgon: "Sinjoro, ni estas sed morta Viroj, kaj kontraste al la Eldar. Ili povas elteni por longa jaroj atendante batalon kun siaj malamikoj en kelkaj malproksimaj tago; sed por ni la tempo estas mallonga, kaj nia espero kaj forto balda\u365? velkos. Cetere ni ne trovos la vojon al Gondolin, kaj efektive ni ne scias certe kie tiu urbo staras; por ni estis alportita en timo kaj miro de la altaj vojoj de la aero, kaj en kompato niaj okuloj estis vualita.' Tiam Turgon donita lia pre\u285?o, kaj li diris: 'La\u365? la vojo ke vi venis, vi devas lasi foriri, se Thorondor estas preta. Mi funebri en tiu dislimo; tamen en iom da tempo, kiel la Eldar konto \u285?i, ni povas renkonti denove.'\par
\par
\par
Sed Maeglin, la King's sister-filo, kiu estis potenca en Gondolin, funebris ne \u265?e \u265?iuj \u265?e ilia tuj, kvankam li begrudged ili la favoron de la Re\u285?o, por li havis neniun amon por iu ajn de la parencaro de Viroj; kaj li diris al Hurin: 'La King's graco estas pli granda ol vi scias, kaj la le\u285?o estas # fari? i malpli tigo ol aforetime; a\u365? neniu alia elekto estus donita al vi sed al restu \u265?i tie \u285?is via vivo la fino.'\par
\par
\par
Tiam respondis Hurin li: 'La Re\u285?o, la graco estas granda ja; sed se nia vorto ne estas # sufi? e, tiam ni \u309?uras \u309?uroj al vi.' Kaj la fratoj \u309?uris neniam riveli la konsilojn de Turgon, kaj teni sekreta tio ili vidis en lia sfero. Tiam ili prenis sian forpermeson, kaj la agloj venas portis ilin for de la nokto, kaj starigis ilin malsupren en Dor-lomin anta\u365? la tagi\u285?o. Iliaj parencoj gxojis vidi ilin, por mesa\u285?istoj de Brethil raportis ke ili estis perdita; sed ili ne volis deklari e\u265? al ilia patro, kie ili estis, savi, ke ili estis savitaj en la sova\u285?ejo de la agloj, kiu alportis ilin hejmen. Sed Galdor diris: \u264?u vi tiam lo\u285?i unu jaron en la sova\u285?a? A\u365? \u265?u la agloj domo vi en iliaj eyries? Sed vi trovis la man\u285?a\u309?on kaj bone raiment, kaj reveno kiel junaj princoj, ne kiel waifs de la ligno.' Kaj Hurin respondis: 'Esti kontenta, ke ni revenis; por nur sub \u309?uro la silento estis tiu permesita.' Tiam Galdor pridemandis ilin ne pli, sed li kaj multaj aliaj konjektis en la vero; kaj en tempo la stranga fortuno de Hurin kaj Huor atingis la orelojn de la servantoj de Morgoth.\par
\par
\par
Nun kiam Turgon lernis de la fendo de la leaguer de Angbando li ne suferi ajna de liaj propraj homoj issue forth al milito; por li konsideris, ke Gondolin estis forta, kaj la tempo ne estas ankora\u365? matura por liaj rivelanta. Sed li kredis anka\u365?, ke la fina\u309?o de la Sie\u285?o estis la komenco de la defalo de la Noldoroj, krom se helpo devus veni; kaj li sendis firmaoj de la Gondolindrim en sekreto al la bu\u349?oj de Sirion kaj la Isle of Balar. Tie ili konstruis \u349?ipojn kaj metis velon en la uttermost West al Turgon la celon, ser\u265?ante por Valinor, peti pardonon kaj helpon de la Valar; kaj ili petis de la birdoj de la maro por gvidi ilin. Sed la maro estis sova\u285?a kaj lar\u285?a, kaj ombro kaj \u265?armo ku\u349?is sur ilin; kaj Valinor estis ka\u349?ita. Sekve neniu el la mesa\u285?istoj de Turgon venis en la Okcidenta, kaj multaj estis perditaj kaj kelkaj revenis; sed la pereo de Gondolin tiris pli proksime.\par
\par
\par
Onidiro venis al Morgoth de \u265?i tiuj aferoj, kaj li estis unquiet inter liaj venkoj; kaj li deziris ege por lerni sciigon de Felagund kaj Turgon. Por ili malaperis ekstere de scio, kaj ankora\u365? ne estis mortinta; kaj li timis kion ili povus ankora\u365? plenumi kontra\u365? li. De Nargothrond li sciis efektive la nomo, sed nek \u285?ia loko nek \u285?ia forto; kaj Gondolin li sciis nenion, kaj la penso de Turgon \u285?enis lin la pli. Tial li sendis anta? iam pli spionoj en Beleriand; sed li memoris la \u265?efaj gastigantoj de la Orcs al Angbando, por li perceptis ke li ne povis ankora\u365? fari finan kaj venkinta batalo \u285?is li havis kolektis novan forton, kaj ke li havis ne mezuris prave la bravuloj de la Noldoroj nek la eble en brakoj de la Viroj kiuj batalis apud ili. Granda kvankam lia venko estis en la Bragollach kaj en la jaroj post kiam, kaj pezaj la malutilon, ke li estis farinta al sia malamikoj, lia propra perdo estis ne malpli; kaj kvankam li tenis Dorthonion kaj la Enirpermesilo de Sirion, la Eldar retrovanta de ilia unua konsterni\u285?o komencis nun por reakiri tion, kion ili perdis. Tiel Beleriand en la sudo havis \u349?ajnon de paco denove por kelkaj mallongaj jaroj; sed la forges de Angbando estis plenaj de laboro.\par
\par
\par
Kiam sep jaroj havis pasis ekde la Kvara Batalo, Morgoth renovigita lia atenco, kaj li sendis grandan forton kontra\u365? Hithlum. La atako sur la transludoj de la Ombraj Montoj estis amara, kaj en la sie\u285?o de Eithel Sirion Galdor the tall. Sinjoro de Dor-lomin, estis mortigita per sago. Ke fortika\u309?o kiun li tenis en la nomo de Fingon la Alta Re\u285?o; kaj en tiu sama loko de sia patro Hador Lorindol mortis sed iom tempo anta\u365?. Hurin lia filo estis nove venis al vireco, sed li estis granda en forto amba\u365? de menso kaj korpo; kaj li elpelis la Orcs kun peza bu\u265?ado de Ered Wethrin, kaj persekutis ilin ege trans la sabloj de Anfauglith.\par
\par
\par
Sed la Re\u285?o estis Fingon malfacile meti al \u285?i teni reen la armeo de Angbando kiu venis malsupren de la nordo; kaj la batalo estis Ali\u285?is al la tre ebena\u309?oj de Hithlum. Tie Fingon estis outnumbered; sed la \u349?ipoj de Cirdan velis en grandaj forto \u285?is la Firth of Drengist, kaj en la horo de bezono, la Koboldoj de la Falas venis al la gastiganto de Morgoth de la okcidento. Tiam la Orcs krevis kaj fu\u285?is, kaj la Eldar havis la venko, kaj ilia horsed archers persekutis ilin e\u265? en la Fero-Montoj.\par
\par
\par
Poste Hurin filo de Galdor regis la house de Hador en Dor-lomin, kaj servis Fingon. Hurin estis de malpli staturo ol siaj patroj, a\u365? lian filon post li; sed li estis senlaca kaj da\u365?ra en la korpo, sveltan kaj swift post la maniero de siaj patrinoj kin, Hareth de la Haladin. Lia edzino estis Morwen Eledhwen, filino de Baragund de la domo de Beor, \u349?i, kiu fu\u285?is de Dorthonion kun Rian filino de Belegund kaj Emeldir la patrino de pro diabeto.\par
\par
\par
En tiu tempo anka\u365? la eksterle\u285?uloj de Dorthonion estis detruita, kiel estas dirita estonte; kaj Pro diabeto filo de Barahir sole eskapi venis apena\u365? en Doriath.\par
\par
\par
Inter la rakontoj de mal\u285?ojo kaj de pereo kiu venis malsupren al ni de la mallumo de tiuj tagoj estas ankora\u365? iu en kiu inter plorado tie estas \u285?ojo kaj sub la ombro de morto lumo kiu eltenas. Kaj de tiuj historioj plej justa ankora\u365? en la oreloj de la Koboldoj estas la rakonto de pro diabeto kaj Luthien. De iliaj vivoj estis farita la Laika de Leithian, Liberigo de Sklaveco, kiu estas la plej longa savi unu el la kantoj pri la mondo el malnova; sed \u265?i tie estas dirita en malpli da vortoj kaj sen kanto.\par
\par
\par
\u284?i estis dirita ke Barahir estus ne por la bonfarto Dorthonion, kaj tie Morgoth plutraktita lin al lia morto, \u285?is fine restis al li nur dek du kunuloj. Nun la arbaro de Dorthonion rose suden en monta ma\u365?roj; kaj en la oriento de tiuj highlands tie ku\u349?is lago, Lageto Aeluin, kun sova\u285?a heaths pri \u285?i, kaj \u265?iuj tiu lando estis pathless kaj nekultivita, por e\u265? en la tagoj de la Longa Paco neniu havis logxis tie. Sed la akvoj de la Lageto Aeluin estis tenita en respektego, por ili estis klaraj kaj bluaj by tago kaj by nokto estis spegulo por la steloj; kaj \u285?i estis dirita ke Melian mem havis kavigita ke akvo en la tagoj de la malnova. Thither Barahir kaj liaj eksterle\u285?uloj retiri\u285?is, kaj tie faris ilia nesto, kaj Morgoth ne povis malkovri \u285?in. Sed la onidiro de la faroj de Barahir kaj liajn kunulojn iris malproksimen; kaj Morgoth ordonis, ke Sauron trovi ilin kaj detrui ilin.\par
\par
\par
Nun inter la kunuloj de Barahir Gorlim estis filo de la Angrim. Lia edzino estis nomita Eilinel, kaj ilia amo estis granda, ere malbono devancis. Sed Gorlim revenante de la milito al la mar\u349?oj trovis sian domon prirabis kaj forlasis, kaj lia edzino foriris; \u265?u slain # a? prenita, li ne sciis. Tiam li fu\u285?is al Barahir, kaj de liaj kunuloj, li estis la plej furioza kaj senespera; sed dubo mordis lian koron, pensante, ke eble Eilinel ne estis mortinta. En tempoj li volus foriri sole kaj sekrete, kaj viziti lia domo, kiu staris meze de la kampoj kaj arbaro li havis iam posedis; kaj tio i\u285?is konata al la servistoj de Morgoth.\par
\par
\par
En tempo de a\u365?tuno li venis en la krepusko de la vespero, kaj tiranta apud li vidis, kiel li pensis? la lumo \u265?e la fenestro; kaj venanta singarde li rigardis ene. Tie li vidis Eilinel, kaj \u349?ia viza\u285?o estis eluzitaj kun aflikti? o kaj malsato, kaj? i \u349?ajnis al li, ke li a\u365?dis sian vo\u265?on lamentante ke li havis forlasitan \u349?ia. Sed e\u265? kiel li la\u365?te kriis la lumo estis blovita ekstere en la vento; lupoj ululis, kaj sur liaj \u349?ultroj li sentis subite la peza manoj de Sauron estas \u265?asistoj. Tiel Gorlim estis kaptigxu; kaj prenante lin ilia tendaro ili turmentis, penante lerni la hidings de Barahir kaj \u265?iuj liaj vojoj. Sed nenio estus Gorlim diri. Tiam ili promesis al li ke li devus esti liberigita kaj reestigita al Eilinel, se li estus rendimento; kaj estanta finfine portita kun doloro kaj sopiro por sia edzino, li hezitis. Tiam straightaway ili alportis al li en la terura \u265?eesto de Sauron; kaj Sauron diris: 'mi a\u365?dis, nun ke thou wouldst inter\u349?an\u285?o kun mi. Kio estas via prezo?'\par
\par
\par
Kaj Gorlim respondis ke li devus trovi Eilinel denove, kaj kun \u349?ia esti fiksita liberan; por li pensis Eilinel anka\u365? estis farita kaptito.\par
\par
\par
Ol Sauron ridetis, dirante: 'Tio estas malgranda prezo por tiel granda perfido. Tiel estu \u285?i certe esti. Diri plu!'\par
\par
\par
Nun estus Gorlim havas tirita reen, sed senkura\u285?igita per la okuloj de Sauron, li diris finfine \u265?iuj, ke li scias. Tiam Sauron ridis; kaj li mokis Gorlim, kaj rivelis al li ke li havis nur vidis phantom elpensita de wizardry al entrap lin; por Eilinel estis mortinta. 'Tamen mi volas grant via pre\u285?o,' diris Sauron; 'kaj thou shalt iras al Eilinel, kaj esti fiksita liberan de mia servo.' Tiam li metis lin malbone al la morto.\par
\par
\par
En tiu maniero la ka\u349?ante de Barahir estis rivelita, kaj Morgoth tiris lia reto pri \u285?i; kaj la Orcs venanta en la kvietaj horoj anta\u365? tagi\u285?o surprizis la viroj de Dorthonion kaj mortigis ilin \u265?iuj, krom unu. Por pro diabeto filo de Barahir estis sendita fare de lia patro sur dan\u285?era celon al spiono sur la vojoj de la Malamiko, kaj li estis fora afield kiam la nesto estis prenita. Sed kiel li dormis benighted en la arbaro li son\u285?is, ke kadavra\u309?o-birdoj sidis dikaj kiel folioj sur senfoliaj arboj apud nura, kaj sango gutis de ilia beaks.\par
\par
\par
Tiam pro diabeto estis konscia en lia son\u285?o de formo kiu venis al li tra la akvo, kaj \u285?i estis fantomo de Gorlim; kaj \u285?i parolis al li deklarante lia perfido kaj morto, kaj bade lin fari hasto por averti lian patron. Tiam veki\u285?is pro diabeto, kaj rapidis tra la nokto, kaj venis reen al la nesto de la eksterle\u285?uloj sur la dua matene. Sed kiel li tiris proksime de la kadavra\u309?o-birdoj rose de la tero kaj sidis en la alno-arboj apud Lageto Aeluin, kaj croaked en mokado.\par
\par
\par
Tie entombigita pro diabeto liaj patroj ostoj, kaj levis cairn de rokegoj sur lin, kaj \u309?uris al \u285?i la \u309?uro de ven\u285?o. Unue ekzistas por li persekutis la Orcs kiu havis slain lia patro kaj lia kinsmen, kaj li trovis ilian tendaro de nokto \u265?e Rivil estas Bone super la Fen de Serech, kaj pro lia wood craft li venis proksime al ilia fajro nevidata. Tie ilia kapitano farita fanfaroni de siaj agoj, kaj li tenis la manon de Barahir, ke li estis ekstermita kiel \u309?etono por Sauron, ke ilia misio estis plenumita; kaj la ringo de Felagund estis sur tiu mano. Tiam pro diabeto saltis el malanta\u365? roko, kaj mortigis kapitanon, kaj prenante la manon, kaj la ringo li eskapis, estanta defendita fare de sorto por la Orcs estis konsternita, kaj iliaj sagoj sova\u285?a.\par
\par
\par
Poste por kvar jaroj pli pro diabeto vagis ankora\u365? al Dorthonion, soleca proskripcii; sed li fari\u285?is la amiko de birdoj kaj bestoj, kaj ili helpis lin, kaj ne perfidi lin, kaj de tiu tempo anta\u365?en li man\u285?is neniun karnon nek mortigis ajna vivanta a\u309?o kiu ne estis en la servo de Morgoth. Li ne timo de la morto, sed nur kaptiteco, kaj estanta a\u365?daca kaj ur\u285?a li eskapis amba\u365? morto kaj katenoj; kaj la farojn de soleca a\u365?dacanta, ke li atingita estis noised eksterlande dum Beleriand, kaj la vosto de ili venis e\u265? en Doriath. \u264?e longo Morgoth fiksita prezo al lia kapo ne malpli ol la prezo sur la kapo de Fingon, Alta Re\u285?o de la Noldoroj; sed la Orcs fu\u285?is prefere \u265?e la onidiro de lia # alproksimi? o ol ser? i lin ekstere. Tial kaj armeo estis sendita kontra\u365? li sub la komando de Sauron; kaj Sauron alportis homlupoj, falis bestoj lo\u285?ita de terura spiritoj, ke li estis malliberigita en iliaj korpoj.\par
\par
\par
\u264?iuj tiu lando estis nun fari\u285?is plenigita kun malbono, kaj \u265?iuj pura aferoj estis foriranta el \u285?in; kaj pro diabeto estis premita tiel forte, ke finfine li estis devigita fu\u285?i de Dorthonion. En tempo de vintro kaj ne\u285?o li forsook la tero kaj tombo de lia patro, kaj grimpado en la alta lando de Doriath. Tie \u285?i estis metita en sia koro, ke li iros malsupren en la Ka\u349?ita Re\u285?lando, kie neniu morta piedo estis dispremita. Terura estis lia southward # voja? o. Tuta estis la precipices de Ered Gorgoroth, kaj sub iliaj piedoj estis ombroj kiu estis metita anta\u365? la levi\u285?o de la Luno. Preter tio ku\u349?is la sova\u285?ejo de Dungortheb, kie la sor? o de Sauron kaj la potenco de Melian venis kune, kaj teruro kaj frenezo piediris. Ekzistas araneoj falis de la vetkuro de Ungoliant sidon, \u349?pinita ilia nevidata aranea\u309?ojn en kiujn \u265?iuj vivantaj a\u309?oj estis snared; kaj monstroj vagis tien, kiuj estis naskita en la longa malluma anta\u365? la Suno, \u265?asado silente kun multaj okuloj. Neniu man\u285?a\u309?o por Elfoj a\u365? Viroj estis tie en tiu sor\u265?ita tero, sed morto nur. Tiu voja\u285?o ne estas klarigita malplej inter la grandaj faroj de pro diabeto, sed li parolis pri \u285?i al neniu post kiam, por ke la hororo reveni en lia menso; kaj neniu scias, kiel li trovis manieron, kaj tiel venis de vojoj, ke neniu Homo nek Elf alia iam kura\u285?is por pa\u349?ado de la limoj de Doriath. Kaj li pasis tra la labirintoj ke Melian teksis pri la regno de Thingol, e\u265? kiam \u349?i havis plia\u285?a filo; por granda pereo ku\u349?is sur li.\par
\par
\par
\u284?i estas rakontita en la Laika de Leithian, ke pro diabeto venis stumblante en Doriath griza kaj klinis sin kiel kun multaj jaroj de aflikto, tiel granda estis la turmento de la vojo. Sed vaganta en la somero en la arbaro de Neldoreth li venis al Luthien, filino de Thingol kaj Melian, en tempo de vespero sub moonrise, kiel \u349?i dancis al la unfading herbo en la maldensejoj apud Esgalduin. Tiam \u265?iuj memoro de lia doloro foriris de li, kaj li falis en \u265?armo; por Luthien estis la plej bela el \u265?iuj Infanoj de Iluvatar. Blua estis \u349?ia raiment kiel la unclouded la \u265?ielo, sed \u349?iaj okuloj estis grizaj kiel la starlit vespero; \u349?ia mantelo estis kudrita kun oraj floroj, sed \u349?ia hararo estis malhela kiel la ombroj de twilight. Kiel la lumo sur la folioj de arboj, kiel la vo\u265?o de klaraj akvoj, kiel la steloj super la nebuloj de la mondo, tia estis \u349?ia gloro kaj her loveliness; kaj en? ia viza? o estis brilanta lumo.\par
\par
\par
Sed \u349?i malaperis el lia vido; kaj li fari\u285?is muta, kiel unu kiu estas ligita sub # sor? o, kaj li vagadis longe en la arbaro, sova\u285?a kaj singarda kiel besto, # ser? i por \u349?i. En sia koro li vokis \u349?in Tinuviel, ke signifies Najtingalo, filino de la krepusko, en la Griza-elven lango, por li sciis, ke neniu alia nomo por \u349?i. Kaj li vidis \u349?in malproksime kiel folioj en la ventoj de a\u365?tuno, en vintro kiel stelo sur monteto, sed estis \u265?eno al siaj membroj.\par
\par
\par
Tie venis tempo proksime de tagi\u285?o sur la anta\u365?a tago de printempo, kaj Luthien dancis sur verda monteto; kaj subite \u349?i komencis kanti. Fervora, heart-piercing estis \u349?ia kanto kiel la kanto de la ala\u365?do kiu levi\u285?as el la pordegoj de la nokto kaj ver\u349?as sian vo\u265?o inter la mortanta stelo, vidante la suno malanta\u365? la muroj de la mondo; kaj la kanto de Luthien liberigita la malanta\u365? la muroj de la mondo; kaj la kanto de Luthien liberigita la obligacioj de vintro, kaj la frostaj akvoj parolis, kaj floroj saltis el la malvarma tero kie \u349?ia piedoj pasis.\par
\par
\par
Tiam la sor\u265?o de silento falis de pro diabeto, kaj li vokis al \u349?i, krianta Tinuviel; kaj la arbaro e\u293?is la nomo. Tiam \u349?i haltis en miro, kaj fu\u285?is neniu pli, kaj pro diabeto venis al \u349?i. Sed kiel \u349?i rigardis sur lin, falis al pereo \u349?i, kaj \u349?i amis lin; tamen, \u349?i glitis el liaj brakoj kaj malaperis el lia vido e\u265? kiel la tago estis rompanta. Tiam pro diabeto ku\u349?is sur la tero en swoon, kiel unu slain samtempe de feli\u265?o kaj mal\u285?ojo; kaj li falis en dormon kiel \u285?i estis en abismo de ombro, kaj li veki estis malvarma, kiel \u349?tono, kaj lia koro senfrukta kaj forsaken. Kaj vaganta en la menso li palpis kiel unu kiu estas stricken kun subita blindeco, kaj # ser? i kun manoj ekteni la lumo malaperis. Tiel li komencis la pago de angoro por la sorto kiu estis metita sur lin; kaj en lia sorto Luthien estis kaptita, kaj estanta senmorta \u349?i dividita en lia mortado, kaj estante libera ricevis sian \u265?eno; kaj \u349?ia angoro estis pli granda ol ajna alia de la Eldalie estis konata.\par
\par
\par
Preter lia espero \u349?i revenis al li kie li sidis en mallumo, kaj longe # anta? e en la # Ka? a Re\u285?lando \u349?i metis sian manon en sia. Poste \u349?i ofte venis al li, kaj ili iris en sekreto tra la arbaro kune de printempo somero; kaj neniu aliaj de la Infanoj de Iluvatar havis \u285?ojo do granda, kvankam la tempo estis mallonga.\par
\par
\par
Sed la Daeron amkantisto anka\u365? amis Luthien, kaj li espied \u349?iaj renkonti\u285?oj kun pro diabeto, kaj perfidis ilin al Thingol. Tiam la Re\u285?o estis plenigita kun kolero, por Luthien li amis super \u265?io, fikso \u349?in super \u265?iuj princoj de la Elfoj; dum morta Viroj li e\u265? ne preni en lia servo. Do li parolis en # aflikti? o kaj miro al Luthien; sed \u349?i rivelus nenion, \u285?is li jxuris al \u349?i, ke li devus nek mortigi nek pro diabeto malliberigi lin. Sed li sendis siajn sklavojn meti manojn sur lin kaj gvidi lin al Menegroth kiel malefactor; kaj Luthien forestalling ili kondukis pro diabeto sin anta\u365? la trono de Thingol, kiel se li estus honorita gasto.\par
\par
\par
Tiam Thingol aspektis al pro diabeto en malestimo, kaj kolero; sed Melian estis silenta. 'Kiu estas vi?', diris la Re\u285?o, 'kiu venis \u265?i tien kiel \u349?telisto, kaj unbidden kura\u285?as alproksimi\u285?o mia trono?'\par
\par
\par
Sed pro diabeto estanta plenigita kun timego, por la grandiozeco de Menegroth kaj la majesto de la Thingol estis tre granda, respondis nenion. Sekve Luthien parolis, kaj diris: 'Li estas pro diabeto filo de Barahir, sinjoro de Viroj, potenca malamiko de Morgoth, la rakonto de kies faroj estas fari? i unu kanto e\u265? inter la Koboldoj.'\par
\par
\par
'Lasu pro diabeto paroli!' diris Thingol. 'Kion vi tie, malfeli\u265?a morta, kaj por kio # ka? zi vi lasis vian propran landon por eniri # tio? i, kiu estas malpermesita kiel vi? \u264?u vi povas montri al kialo kial mia povo ne devus esti metita sur vi en peza puno por vi insolence kaj malsa\u285?eco?'\par
\par
\par
Tiam pro diabeto rigardanta supre vidis la okuloj de Luthien, kaj lia rigardo iris anka\u365? al la viza\u285?o de Melian kaj \u349?ajnis al li, ke vortoj estis metita en lian bu\u349?on. Timo forlasis lin, kaj la fiero de la plej a\u285?a domo de Viroj revenis al lin; kaj li diris: 'Mian sorton, Ho Re\u285?o, gvidis min \u265?i tien, tra dan\u285?eroj kiel kelkaj e\u265? de la Elfoj a\u365?dacas. Kaj \u265?i tie mi trovis, kion Mi penis ne efektive, sed trovanta mi volus posedi por iam ajn. Por \u285?i estas \u265?efe oro kaj ar\u285?ento, kaj preter \u265?iuj juveloj. Nek roko, nek \u349?talo, nek la fajroj de Morgoth, nek \u265?iuj la potencoj de la Elf- # re? lando, devas teni de mi la trezoro, kiun mi deziras. Por Luthien via filino estas la plej justa el \u265?iuj la Infanoj de la Mondo.'\par
\par
\par
Tiam silento falis al la salono, por tiuj, kiuj staris tie estis mirigita kaj timas, kaj ili pensis ke pro diabeto devus esti mortigita. Sed Thingol parolis malrapide, dirante: 'Morto, vi gajnis kun tiuj vortoj; kaj la morto vi devus trovi subite, havis mi ne \u309?uris la \u309?uron en hasto; de kiu mi pentas, baseborn morta, kiu en la sfero de Morgoth lernis rampi en sekreto kiel sia spionoj kaj thralls.'\par
\par
\par
Tiam pro diabeto respondis: 'Morto, vi povas doni al mi gajnis a\u365? unearned; sed la nomoj mi ne preni de vi de baseborn, nek spiono, nek servuteco. Per la ringo de Felagund, ke li donis al Barahir mia patro sur la kampo de batalo la Norda, mia domo ne gajnis tian nomoj de ajna Elf, esti li la re\u285?o a\u365? ne.'\par
\par
\par
Liaj vortoj estis fiera, kaj \u265?iuj okuloj rigardis al la ringo; por li tenis \u285?in nun supren, kaj la verdaj juveloj lumis tie, ke la Noldoroj estis elpensita en Valinor. Por \u265?i tiu ringo estis kiel al \u285?emela serpentoj, kies okuloj estis smeraldoj, kaj iliaj kapoj renkontis sub krono el oraj floroj, ke la unu konfirmita kaj la aliaj forkonsumita; tio estis la insigno de Finarfin kaj lia domo; Tiam Melian klinis al Thingol la flanko, kaj en flustris konsilo bade lin rezigni sian koleron. 'Por ne de vi,' \u349?i diris, 'estos Pro diabeto esti slain; kaj fora kaj libera faras lia sorto gvidis lin en la fino, tamen \u285?i estas vundo kun la via. Preni atenton!'\par
\par
\par
Sed Thingol aspektis en silento al Luthien; kaj li pensis en sia koro: 'Malfeli\u265?aj Viroj, infanoj de malgranda lordoj kaj mallonga re\u285?oj, estos kiel tiuj ku\u349?is manoj sur vi, kaj ankora\u365? vivas?' Tiam rompante la silenton, li diris: 'mi vidu la ringo, filo de Barahir, kaj mi perceptas ke vi estas fiera, kaj opinias vin mem potenca. Sed patro faroj, e\u265? havis lia servo estis sendadis al mi, avail ne gajni la filino de Thingol kaj Melian. Vidu nun! Mi tro deziras trezoro kiu estas detenita. Por roko kaj \u349?talo kaj la fajroj de Morgoth teni la juvelo, ke mi devus posedi # kontra? \u265?iuj la potencoj de la Elfo-re\u285?landoj. Tamen mi a\u365?das vin diri, ke obligacioj kiel tiuj ne senkura\u285?igi vin. Iru vian vojon sekve! Alporti al mi en via mano Silmaril de Morgoth krono; kaj tiam, se \u349?i volas, Luthien povas fiksi \u349?ian manon en la vian. Tiam vi havos mia juvelo; kaj kvankam la sorto de Mvh mensogo ene de la Silmarils, tamen vi devas teni mi malavara.'\par
\par
\par
Tiel li plenumis la pereo de Doriath, kaj estis kaptigxu ene de la malbeno de Mandos. Kaj tiuj kiu a\u365?dis \u265?i tiujn vortojn perceptis ke Thingol volus savi sian \u309?uro, kaj tamen sendas pro diabeto por lia morto; por ili scias, ke ne \u265?iuj la potenco de la Noldoroj, anta\u365? ol la Sie\u285?o estis rompita, havis availed e\u265? al vidi de malproksime la brilanta Silmarils de Feanor. Por ili estis en aro la Fera Krono, kaj zorge konservataj en Angbando supre#? iuj # ri? eco; kaj Balrogs estis \u265?irka\u365? ili, kaj sennombraj glavoj, kaj forta stangoj, kaj unassailable muroj, kaj la mallumo majesto de Morgoth.\par
\par
\par
Sed pro diabeto ridis. 'Por malgranda prezo,' li diris, '\u265?u Elven-re\u285?oj vendi siajn filinojn: por gemoj, kaj aferoj farita de metio. Sed se tio estas via volo, Thingol, mi plenumos \u285?in. Kaj kiam ni renkonti\u285?os denove mia mano devas teni a Silmaril de la Fera Krono; por vi ne rigardis la lasta al Pro diabeto filo de Barahir.' Tiam li rigardis en la okulojn de Melian, kiu parolis ne; kaj li adia\u365?is al Luthien Tinuviel, kaj riverencanta anta\u365? Thingol kaj Melian li flanken metis la gardistoj pri li, kaj foriris de Menegroth sole.\par
\par
\par
Tiam finfine Melian parolis, kaj \u349?i diris al Thingol: 'Ho Re\u285?o, vi elpensis ruza konsilon. Sed se miaj okuloj ne perdis sian vidon, \u285?i estas malbone por vi, \u265?u pro diabeto malsukcesas en sia afero, # a? atingi? in. Por vi havi pereo a\u365? via filino, a\u365? vi mem. Kaj nun estas Doriath tirita ene la sorto de mightier sfero.' Sed Thingol respondis: 'mi vendas ne De elfoj a\u365? Viroj tiuj, kiujn mi amas kaj ami super \u265?io trezoro. Kaj se estis espero, a\u365? timo, ke pro diabeto devus veni iam ajn reen viva Menegroth, li ne devus havi rigardis denove al la lumo de la \u265?ielo, kvankam mi jxuris \u285?i.'\par
\par
\par
Sed Luthien estis silenta, kaj de tiu horo, \u349?i ne kantis denove en Doriath. Kovata silento falis al la arbaro, kaj la ombroj plilongigis en la regno de Thingol.\par
\par
\par
\u284?i estas rakontita en la Laika de Leithian, ke pro diabeto pasis tra Doriath sen malhelpoj, kaj venis finfine al la regiono de la Krepusko Meres, kaj la Fens de Sirion; kaj lasante Thingol s land li grimpis la montetoj super la Faloj de Sirion, kie la rivero plon\u285?is kun granda subtera bruo. De tie li rigardis okcidenten, kaj tra la nebulo kaj pluvoj ke ku\u349?is sur tiuj montetoj li vidis Talath Dirnen, la Gardita Ebena\u309?o, stre\u265?anta inter Sirion kaj Narog; kaj preter li descried malproksime la highlands de Taur-en-Faroth kiu alti\u285?is super Nargothrond. Kaj estanta destitute, sen espero a\u365? konsilon, li turnis sian piedoj thither.\par
\par
\par
Al \u265?iuj, ke ebena\u309?o la Elfoj de Nargothrond tenis liberigita rigardi; kaj \u265?iu monteto sur \u285?iaj limoj estis kronita kun ka\u349?ita turoj, kaj tra \u265?iuj \u285?iaj arbaro kaj kampoj archers distance sekrete kaj kun granda metio. Iliaj sagoj estis certe, kaj mortiga, kaj nenio? teliri estas kontra\u365? ilia volo. Sekve, ere pro diabeto venis for al lia vojo, ili estis konsciaj de li, kaj lia morto estis proksima. Sed sciante, lia dan\u285?ero li tenis iam ajn alte la ringon de Felagund; kaj kvankam li vidis neniun vivanta afero, pro la stealth de la \u265?asistoj, li sentis ke li estis rigardita, kaj kriis ofte la\u365?te: 'mi estas pro diabeto filo de Barahir, amiko de Felagund. Prenu min al la Re\u285?o!' Sekve la \u265?asistoj mortigis lin ne, sed kunmetanta ili waylaid lin, kaj ordonis al li halti. Sed vidante la ringo ili klinis anta\u365? li, kvankam li estis en malbona situacio, sova\u285?a kaj wayworn; kaj ili kondukis hi norden kaj okcidenten, iranta de nokte li timis, ke ilia vojo devus esti rivelita. Por \u265?e tiu tempo estis neniu ford a\u365? ponto super la torento de Narog anta\u365? la pordegoj de Nargothrond; sed cetere al la norda, kie Ginglith ali\u285?is Narog, la inundo estis malpli, kaj transirante tie kaj turnante sin denove suden la Koboldoj kondukis pro diabeto sub la lumo de la luno al la pordegoj de malluma ilia ka\u349?ita haloj.\par
\par
\par
Tiel venis pro diabeto anta\u365? Re\u285?o Finrod Felagund; kaj Felagund konis lin, bezonante neniun ringo rememorigi lin de la kin de Beor, kaj de Barahir. Malanta\u365? fermis pordojn ili sidis, kaj pro diabeto diris de la morto de Barahir, kaj de \u265?iuj kiu havis befallen lin en Doriath; kaj li ploris, memorante Luthien kaj ilia \u285?ojo kune. Sed Felagund a\u365?dis lian rakonton en miro kaj disquiet; kaj li sciis ke la \u309?uro li jxuris estis veni al li por lia morto, kiel longe anta\u365? ol li estis jam al Galadriel. Li tiam parolis al pro diabeto en heaviness de koro. '\u284?i estas klara ke Thingol deziroj via morto; sed \u285?i \u349?ajnas ke \u265?i tiu pereo iras preter sia celo, kaj ke la \u308?uro de Feanor estas denove#? e laboro. Por la Silmarils estas malbenita kun \u309?uro de malamo, kaj ke li e\u265? nomas ilin en deziro movas granda potenco de dormeto; kaj la filoj de Feanor volus meti \u265?iuj la Elfo- # re? lando en ruinigi prefere ol suferi ajna alia ol si mem por gajni # a? posedi Silmaril, por la \u308?uro veturas ilin. Kaj nun Celegorm kaj Curufin estas lo\u285?anta en miaj haloj; kaj kvankam mi, la filo de Finarfin, estas La re\u285?o, ili gajnis forta potenco en la sfero, kaj multaj el plumbo siaj propraj homoj. Ili montris amikecon al mi en \u265?iu bezono, sed Mi timas, ke ili montros nek amon, nek kompaton al vi, se via # ser? o esti dirita. Tamen mia propra \u309?uro tenas; kaj tiel ni estas \u265?iuj kaptigxu.'\par
\par
\par
Tiam La Re\u285?o Felagund parolis anta\u365? siaj homoj, memorante la faroj de Barahir, kaj lia voto kaj li deklaris ke \u285?i estis metita sur lin por helpi la filo de Barahir en lia bezono, kaj li ser\u265?is la helpon de sia chieftains. Tiam Celegorm ekesti\u285?is inter la throng, kaj tiranta sian glavon li kriis: 'Estu amiko a\u365? malamiko, \u265?u demono de Morgoth, de Elfo, a\u365? infano de Viroj, a\u365? ajna alia vivanta afero en Mvh, nek le\u285?o, nek amo, nek ligo de infero, nek forto de la Valar, nek ajna potenco de wizardry, devas defendi lin de la persekutantaj malamo de Feanor s sons, se li prenos a\u365? trovi Silmaril kaj teni \u285?in. Por la Silmarils ni sole asertas, \u285?is la mondo fini\u285?as.'\par
\par
\par
Multaj aliaj vortoj li parolis, kiel potenca kiel estis longe anta\u365? ol en Tirion la vortoj de lia patro, ke unua flamigita la Noldoroj al ribelo. Kaj post Celegorm Curufin parolis, pli malla\u365?te, sed kun ne malpli potencon, conjuring en la mensoj de la Elfoj vizio de milito kaj la ruino de Nargothrond. Tiel granda timo faris, li starigis en iliaj koroj, ke neniam post kiam \u285?is la tempo de Torino estus iu Elfo de tiu sfero iri en malfermita batalo; sed kun stealth kaj embuski, kun sor\u265?ado kaj venomed dart, ili persekutis \u265?iuj fremduloj, forgesante la obligacioj de parenceco. Tiel ili falis de la bravuloj kaj libereco de la Koboldoj de la malnova, kaj ilia lando estis mallumigita.\par
\par
\par
Kaj nun ili murmuris, ke la filo de Finarfin estis ne kiel Vala al komando ilin, kaj ili turnis siajn viza\u285?ojn de li. Sed la malbeno de Mandos venis al la fratoj, kaj mallumaj pensoj \u349?prucis en iliaj koroj, pensanta sendu anta\u365?en Felagund sole al lia morto, kaj uzurpi, \u285?i povus esti, la trono de Nargothrond; por ili estis la plej a\u285?a de la linio princoj de la Noldoroj.\par
\par
\par
Kaj vidanta Felagund ke li estis forlasitan prenis el sia kapo la ar\u285?enta krono de Nargothrond kaj \u309?eti \u285?in \u265?e liaj piedoj, dirante: 'Via \u309?uroj de fido min vi povas rompi, sed mi devas teni mian interligon. Tamen, se tie estu ajna sur kiu la ombro de ekstere malbeno ankora\u365? ne falis, mi devus trovi \u265?e almena\u365? kelkaj sekvi min, kaj ne devus iri tie kiel almozulo kiu estas pu\u349?o de la pordegoj.' Tie estis dek kiu staris apud li; kaj la \u265?efa el ili, kiu estis nomita Edrahil, stooping levis la krono kaj demandis ke \u285?i estu donita al la administranto \u285?is Felagund reveni. 'por vi restas mia re\u285?o, kaj ilia,' li diris, 'kion ajn betide.'\par
\par
\par
Tiam Felagund donis la krono de Nargothrond al Orodreth lia frato regi en sia stead; kaj Celegorm kaj Curufin diris nenion, sed ili ridetis kaj iris de la salonoj.\par
\par
\par
Sur vespero de a\u365?tuno Felagund kaj pro diabeto ekiris de Nargothrond kun iliaj dek kunuloj; kaj ili elmovigxis apud Narog al sia fonto en la Faloj de Ivrin. Sub la Ombraj Montoj ili venis al kompania de Orcs, kaj mortigis ilin \u265?iujn en ilia tendaro per nokto; kaj ili prenis ilian ilaron kaj iliaj armiloj. De la artoj de Felagund ilia propra formoj kaj viza\u285?oj estis \u349?an\u285?ita en la simileco de Orcs; kaj tiel ka\u349?vestita ili venis for al ilia norden vojo, kaj # kura? i en la okcidenta pasi inter la Ered Wethrin kaj la highlands de Taur-nu-Fuin. Sed Sauron en lia turo estis ware de ili, kaj dubas prenis lin; por ili iris en hasto, kaj ne restis al ilia raporto faroj, kiel estis ordonite al \u265?iuj la servistoj de Morgoth, ke pasis ke vojo. Tial li sendis al waylay ilin, kaj alportu ilin anta\u365? lin.\par
\par
\par
Tiel devancis la konkurso de Sauron kaj Felagund kiu estas fama. Por Felagund strebis kun Sauron en kantoj de potenco, ad la potenco de la Re\u285?o estis tre granda; sed Sauron havis la regadon, kiel estas rakontitaj en la Laika de Leithian:\par
\par
\par
Li skandis kanto de wizardry,\par
\par
\par
De penetrado, malfermo, de perfido,\par
\par
\par
Malka\u349?ante, nudigas, perfidanta.\par
\par
\par
Tiam subita Felagund tie balanci\u285?is,\par
\par
\par
Kantis en unu kanto de restanta,\par
\par
\par
Rezistanta, batalanta kontra\u365? potenco,\par
\par
\par
De sekretoj tenis, forto kiel turo,\par
\par
\par
Kaj fido unbroken, libereco, eskapo;\par
\par
\par
# ? An? i kaj movanta formo,\par
\par
\par
De kaptas eskapis, rompita kaptiloj,\par
\par
\par
La malliberejo malfermo, la \u265?eno kiu punto.\par
\par
\par
Malanta\u365?en kaj avanuloj # balanci? i de ilia kanto.\par
\par
\par
Volvanta vrekonta, kiel \u265?iam pli forta\par
\par
\par
La skandanta \u349?velis, Felagund batalis,\par
\par
\par
Kaj \u265?iuj la magia kaj eble li alportis\par
\par
\par
De Elvenesse en liaj vortoj.\par
\par
\par
Mole en la senlumeco ili a\u365?dis la birdoj\par
\par
\par
Kantado malproksime en Nargothrond,\par
\par
\par
La ekvido de la Maro pretere,\par
\par
\par
Preter la okcidenta mondo, sur sablo,\par
\par
\par
Sur sablo de perloj sur Elvenland.\par
\par
\par
Tiam en la doom kolektis; kreskanta mallumo\par
\par
\par
En Valinor, la ru\u285?a sango fluanta\par
\par
\par
Apud la Maro, kie la Noldoroj mortigis\par
\par
\par
La Foamriders, kaj \u349?telado drew\par
\par
\par
Iliaj blankaj \u349?ipoj per siaj blankaj veloj\par
\par
\par
De lamplit rifu\u285?ejoj. La vento veoj,\par
\par
\par
La lupo ululas. La ravens fu\u285?i.\par
\par
\par
La glacio en mutters la bu? o de la Maro.\par
\par
\par
La forkaptitojn mal\u285?oja en Angbando funebras.\par
\par
\par
Tondro tondras, la fajroj brulas-\par
\par
\par
Kaj Finrod falis anta\u365? la trono.\par
\par
\par
Tiam Sauron malkovrita de la ilia maskita, kaj ili staris anta\u365? li nuda kaj timas. Sed kvankam iliaj specoj estis rivelita, Sauron povis eltrovi ilia nomoj a\u365? iliaj celoj.\par
\par
\par
Li forpelu ilin sekve en profunda kavo, malluma kaj silenta, kaj minacis mortigi ili kruela, krom se unu estus perfidi la veron al li. De tempo al tempo ili vidis du okulojn ekbruligita en la mallumo, kaj la lupo forkonsumis unu el la kunuloj; sed neniu perfidis sian sinjoron.\par
\par
\par
\par
En la tempo, kiam Sauron rolantaro pro diabeto en la kavo pezo de hororo venis al Luthien-a koro; kaj tuj Melian por konsilon \u349?i lernis ke pro diabeto ku\u349?is en la dungeons de Tol-in-Gaurhoth sen espero de savo. Tiam Luthien, rimarkinte, ke neniu helpo venos de iu ajn alia sur la tero, solvita flugi de Doriath kaj venis sin al li; sed \u349?i ser\u265?is la helpo de Daeron, kaj li perfidis ia celo, \u265?ar li ne volis senhavigi Luthien de la lumoj de la \u265?ielo, por ke \u349?i malsukcesas kaj senkolori? i, kaj # ankora? volus reteni \u349?in, li ka\u365?zis domo estos konstruita el kiu \u349?i ne devus eskapi. Ne malproksime de la pordegoj de Menegroth staris la plej granda inter \u265?iuj la arboj en la Arbaro de Neldoreth; kaj ke estis beech-arbaro kaj la norda duono de la regno. \u264?i tiu potenca beech estis nomita Hirilorn, kaj \u285?i havis tri trunkoj, egala en girth, glata en \u349?elo, kaj treege alta; ne bran\u265?oj kreskis de ili por granda alteco super la tero. Ege supren inter la arbojn de Hirilorn a ligna domo estis konstruita, kaj tie Luthien estis farita por lo? i; kaj eskaloj estis prenita for kaj gardita, konservi nur kiam la servantoj de Thingol for\u285?ita \u349?ia tiaj aferoj kiel \u349?i bezonis.\par
\par
\par
\u284?i estas rakontita en la Laika de Leithian, kiel \u349?i fu\u285?is de la domo en Hirilorn; por \u349?i metita # anta? en#? ia artoj de \u265?armo, kaj ka\u365?zis \u349?ian hararon kreski granda longo, kaj el \u285?i \u349?i teksis en malhela robo, kiu envolvis \u349?ia beleco kiel ombro, kaj \u285?i estis \u349?ar\u285?ita kun sor\u265?o de dormo. De la fadenoj ke restis \u349?i twined \u349?nuro, kaj \u349?i lasis \u285?in malsupren de sia fenestro; kaj kiel la fino balanci\u285?is super la gardistoj, kiu sidis sub la domo ili falis en profundan dormon. Tiam Luthien grimpis el sia malliberejo, kaj vualita en \u349?ia mistera mantelo, \u349?i eskapis de \u265?iuj okuloj, kaj malaperis ekstere de Doriath.\par
\par
\par
\u284?i chanced ke Celegorm kaj Curufin iris sur \u265?aso tra la Gardita Ebena\u309?o; kaj tion ili faris \u265?ar Sauron, estanta plenigita kun suspekto, sendita anta\u365?en multaj lupoj en la Elfo-landoj. Sekve ili prenis siajn turmentas kaj rajdis anta\u365?en; kaj ili pensis, ke ere ili revenis ili anka\u365? povus a\u365?das la sciigon pri Re\u285?o Felagund. Nun la estro de la lupo turmentas kiu sekvis Celegorm estis nomita Huan. Li ne estis naskita en Mezo-tero, sed venis de la Benita Sfero; por Orome donis lin al Celegorm longe # anta? e en Valinor, kaj tie li sekvis la korno de lia majstro, anta\u365? la malbono venis. Huan sekvis en Celegorm ekzilo, kaj estis fidela; kaj tiel li anka\u365? venis sub la pereo de aflikto fiksita al la Noldoroj, kaj \u285?i estis dekretis ke li devus renkonti morto, sed ne \u285?is kiam li renkontis la mightiest lupo kiu iam ajn piedirus la mondo.\par
\par
\par
Huan \u285?i estis ke trovis Luthien flugante kiel ombro surprizita de la taglumo sub la arboj, kiam Celegorm kaj Curufin ripozis momenton proksime al la okcidenta eaves de Doriath; por nenio povus eskapi la vido kaj odoro de Huan, nek povis iu ajn sorcxon resti lin, kaj li ne dormis, nek nokte nek tage. Li kondukis \u349?in al Celegorm, kaj Luthien, lernanta ke li estis princo de la Noldoroj kaj malamiko de Morgoth, estis gaja; kaj \u349?i deklaris sin, gisado flankenmetite sian mantelon. Tiel granda estis \u349?ia subita beleco rivelita sub la suno, ke Celegorm i\u285?is enami\u285?ita de \u349?i; sed li parolis \u349?ia justa, kaj promesis, ke \u349?i volus trovi helpon en \u349?ia bezonas, se \u349?i revenis kun li nun al Nargothrond. Per neniu signo, \u265?u li rivelas ke li sciis, ke jam de pro diabeto kaj la # ser? o, de kiu \u349?i diris, nek ke \u285?i estis unu afero kiu # tu? i lin proksime.\par
\par
\par
Tiel ili rompis ekstere la \u265?aso kaj revenis al Nargothrond, kaj Luthien estis perfidita; por ili tenis \u349?in forte, kaj prenis for \u349?ian mantelon, kaj \u349?i ne estis permesitaj pasi la pordegoj a\u365? paroli kun iu savi la fratoj, Celegorm kaj Curufin. Por nun, kredante ke pro diabeto kaj estis Felagund kaptitoj preter espero de helpo, ili anka\u365? al ni la Re\u285?o, pereos, kaj teni Luthien, kaj forto Thingol por doni al \u349?i la mightiest de princoj de la Noldoroj. Kaj ili ne celo ser\u265?i la Silmarils de metio a\u365? milito, a\u365? suferi ajnan aliajn fari tiel, \u285?is kiam ili havis \u265?iujn la eblas de la Elfo-regnoj sub iliaj manoj. Orodreth havis neniun potenco rezisti al ili, por ke ili priskribas la koroj de la homoj de Nargothrond; kaj Celegorm sendis senditojn al Thingol instigante sian vestokompleton.\par
\par
\par
Sed Huan the hound estis vera de koro, kaj la amo de Luthien falis al li en la unua horo de ilia kunveno; kaj li funebris \u265?e \u349?ia kaptiteco. Tial li venis ofte al \u349?ia \u265?ambro; kaj en la nokto li ku\u349?is anta\u365? \u349?ia pordo, por li sentis, ke la malbono venis al Nargothrond. Luthien parolis ofte Huan en sia soleco, rakontante pro diabeto, kiuj estis la amiko de \u265?iuj birdoj kaj bestoj ke ne servi Morgoth; Huan ad komprenis \u265?iujn, ke tio estis dirita. Por li komprenis la paroladon de \u265?iuj aferoj kun vo? o; sed? i estis permesate al li nur trifoje ere lia morto paroli kun vortoj.\par
\par
\par
Nun Huan elpensis plano por la helpo de Luthien; kaj venanta#? e la tempo de la nokto li alportis \u349?ia mantelo, kaj por la unua fojo, ke li parolis, donante al \u349?i konsilon. Tiam li kondukis \u349?in per la sekretaj vojoj ekstere de Nargothrond, kaj ili fu\u285?is norde kune; kaj li malaltigis sian fieron kaj suferis \u349?in rajdi sur lin en la modo de steed, e\u265? kiel la Orcs faris \u265?e tempoj sur granda lupoj. Tiel ili faris grandan rapidon, por Huan estis rapida kaj senlaca.\par
\par
\par
En la kavoj de Sauron pro diabeto kaj Felagund ku\u349?is, kaj \u265?iuj iliaj kunuloj estis nun mortinta; sed Sauron anka\u365? teni Felagund al la lasta, por li perceptita ke li estis Noldo de granda forto kaj sa\u285?eco, kaj li opiniis, ke en li ku\u349?is la sekreto de ilia celon. Sed kiam la lupo venis por pro diabeto, Felagund metis anta\u365?en lia povo, kaj krevis lia obligacioj; kaj li luktis kun la lupo, kaj mortigis \u285?in per siaj manoj kaj dentojn; tamen li mem estis vundita al la morto. Tiam li parolis al Pro diabeto, dirante: 'mi iras nun al mia longa ripozo en la sentempa haloj pretere la maroj kaj la Montoj de Aman. \u284?i estos longa ere mi vidis inter la Noldoroj denove; kaj \u285?i povas esti ke ni ne devas renkonti dua tempo en morto a\u365? vivo, por la sortoj de nia el cxiuj triboj estas dise. Adia\u365?!' Li mortis, tiam en la mallumo, en Tol-in-Gaurhoth, kies granda turo li mem konstruis. Tiel la Re\u285?o Finrod Felagund, plej justa kaj la plej amata de la domo de Finwe, liberigis lia \u309?uro; sed pro diabeto funebris apud li en malespero.\par
\par
\par
En tiu horo Luthien venis, kaj staris sur la ponto, kiu kondukis al Sauron s isle \u349?i kantis kanto ke neniu muroj de \u349?tono povus malhelpi. Pro diabeto a\u365?dis, kaj li pensis, ke li son\u285?is; por la steloj brilis sur lin, kaj en la arboj najtingaloj kantis. Kaj responde li kantis kanton de defio kiun li faris en la\u365?do de la Sep Steloj, la Erpilo de la Valar, ke Varda pendis super la Norda kiel signo por la falo de Morgoth. Tiam \u265?iuj forto forlasis lin kaj li falis en mallumo.\par
\par
\par
Sed Luthien a\u365?dis lia respondante vo\u265?o, kaj \u349?i tiam kantis kanton de pli granda potenco. La lupoj ululis, kaj la isle tremis. Sauron staris en la alta turo, envolvita en sia nigra pensis;sed li ridetis a\u365?dante \u349?ian vo\u265?on, por li sciis ke \u285?i estis la filino de Melian. La famo de la beleco de Luthien kaj la miron de \u349?ia kanto estis longe irita # anta? en de Doriath; kaj li pensis fari \u349?in allogas kaj doni \u349?in inte al la potenco de Morgoth, por lia rekompenco estus granda. Tial li sendis al lupo la ponto. Sed Huan mortigis \u285?i silente. Ankora\u365? Sauron sendis unu aliaj de unu; kaj unu de unu Huan prenis ilin de la gor\u285?o kaj mortigis ilin. Tiam Sauron sendis Draugluin, timego besto, malnova en malbono sinjoro kaj sire de la homlupoj de Angbando. Lia eble estis granda; kaj la batalo de Huan kaj Draugluin estis longa kaj furioza. Tamen \u265?e longo Draugluin eskapis, kaj fu\u285?is reen en la turo, li mortis anta\u365? ol Sauron estas piedoj; kaj kiel li mortis, li rakontis lia majstro: 'Huan estas tie!' Nun Sauron sciis bone, kiel faris \u265?iuj en tiu lando, la sorto kiu estis dekretis por la hound of Valinor, kaj \u285?i venis en lian penson, ke li mem volus plenumi \u285?in. Tial li prenis sur sin la formon de lupo, kaj faris sin la mightiest kiu havis ankora\u365? piediris la mondo; kaj li venis anta\u365?en por gajni la trairejo de la ponto.\par
\par
\par
Tiel granda estis la hororo de lia alproksimi\u285?o, ke Huan saltis flanken. Tiam Sauron sprang al Luthien; kaj \u349?i swooned anta\u365? la minaco de la spirito falis en liaj okuloj kaj la fa\u365?la vaporo de lia spiro. Sed e\u265? kiel li venis, falante \u349?i? eti faldo de \u349?ia malhela mantelo anta\u365? ol liajn okulojn; kaj li faletis, por momenta drowsiness venis al li. Tiam Huan saltis. Tie devancis la batalo de Huan kaj Lupo-Sauron, kaj ululoj kaj baying e\u293?is en la montetoj, kaj la rigardantoj sur la muroj de Ered Wethrin trans la valo a\u365?dis \u285?in malproksime, kaj estis konsternita.\par
\par
\par
Sed neniu sorcxarto, nek # sor? o, nek fang nek veneno, nek diabla arto, nek besto-forto, povus renversi Huan de Valinor; kaj li prenis sian malamiko de gor\u285?o kaj alpinglis lin malsupren. Tiam Sauron movita formo de lupo al la serpento, kaj de monstro \u285?is sia propra kutimis formon; sed li ne povis eskapi la teno de Huan sen forlasante sian korpon tute. Ere sia malpura spirito lasis#? ia malluma domo, Luthien venis al li, kaj diris ke li devus esti senigita de sia raiment de karno, kaj lia fantomo esti sendita tremas reen al Morgoth; kaj \u349?i diris: 'Tie everlastingly via nuda mem devas elteni la turmento de lia malestimo, trapikis per liaj okuloj, se ci rendimento al mi la mastrado de via turo.'\par
\par
\par
Tiam Sauron produktis li mem, kaj Luthien prenis la estrecon de la isle kaj \u265?iuj kiu estis tie; kaj Huan liberigis lin. Kaj tuj li prenis la formon de vampiro, granda kiel malhela nubo trans la luno, kaj li fu\u285?is, gutante sango el lia gor\u285?o al la arboj, kaj venis al Gudro-nu-Fuin, kaj logxis tie, plenigante \u285?in kun hororo.\par
\par
\par
Tiam Luthien staris sur la ponto, kaj deklaras sian potencon: la sor\u265?o estis malstre\u265?ita, ke ligis \u349?tonon al \u349?tono, kaj la pordegoj estis \u309?etita malsupren, kaj la muroj malfermis, kaj la putoj nudigitaj; kaj multaj thralls kaj forkaptitojn venis reen en miro kaj beda\u365?ro, \u349?irmante siajn okulojn kontra\u365? la pala luna lumo, por ili ku\u349?is longe en la mallumo de Sauron. Sed Pro diabeto ne venis. Sekve Huan kaj Luthien ser\u265?is lin en la insulo; kaj Luthien trovis lin funebro de Felagund. Tiel profunda estis lia kordoloro ke li ku\u349?is senmove, kaj ne a\u365?das \u349?iajn piedojn. Tiam pensi lin jam mortinta \u349?i metis siajn brakojn \u265?irka\u365? lin kaj falis en malluma forgeso. Sed pro diabeto revenanta al la lumo el la putoj de malespero levis \u349?in, kaj ili rigardis denove al unu la alian; kaj la tago levi? o super la malhelaj montetoj brilis sur ilin.\par
\par
\par
Ili entombigis la korpon de Felagund al la monto-supro de lia propra insulo, kaj \u285?i estis pura denove; kaj la verda tombo de Finrod la filo de Finarfin, plej justa el \u265?iuj la princoj de la Koboldoj, restis inviolate, \u285?is la tero estis \u349?an\u285?is kaj rompita, kaj foundered sub detruante maroj. Sed Finrod piediroj kun Finarfin lia patro sub la arboj en Eldamar.\par
\par
\par
Nun pro diabeto kaj Luthien Tinuviel iris libera denove kaj kune promenis tra la arbaro renoviganta por tempo ilia \u285?ojo; kaj tamen venis la vintro, \u285?i doloras ili ne, por floroj restadis kie Luthien iris, kaj la birdoj kantis sub la ne\u285?o vestitaj montetoj. Sed Huan estanta fidela iris reen al Celegorm sia mastro; sed ilia amo estis malpli ol anta\u365?e.\par
\par
\par
Tie estis tumulton en Nargothrond. Por thither nun revenis da Koboldoj, ke estis malliberuloj en la isle de Sauron; kaj clamour levigxis, ke neniuj vortoj de Celegorm povus ankora\u365?. Ili lamentis amare la falo de Felagund ilia re\u285?o, dirante ke unu junulino havis kura\u285?is ke kiu de la filoj de Feanor havis ne kura\u285?is fari; sed multaj perceptis, ke tio estis perfido prefere ol timo, ke estis gvidita Celegorm kaj Curufin. Tie fore la koroj de la homoj de Nargothrond estis liberigita de ilia dominion, kaj turnis sin denove al la house de Finarfin; kaj ili obeis Orodreth. Sed li ne volis suferi ilin, por mortigi la fratojn, kiel kelkaj dezirata, por la superbordi\u285?anta de parencaro sango de kin volus ligi la resanigas de Mandos pli proksime al ili \u265?iuj. Tamen nek pano nek ripozo estus li donu al Celegorm kaj Curufin ene de lia sfero, kaj li \u309?uris, ke tie devus esti malgranda amo inter Nargothrond kaj la filoj de Feanor tie post.\par
\par
\par
'Lasu \u285?in esti tiel!' diris Celegorm, kaj tie estis lumo de la minaco en liaj okuloj; sed Curufin ridetis. Dek ili prenis \u265?evalon kaj forrajdis kiel fajro, por trovi se ili eble ilia parencaro en la oriento. Sed neniu volus iri kun ili, ne e\u265? tiuj kiuj estis de siaj propraj homoj; por \u265?iuj perceptis, ke la malbeno ku\u349?is peze al la fratoj, kaj ke la malbono sekvis ilin. En tiu tempo Celebrimbor la filo de Curufin iris al la faroj de lia patro, kaj restis en Nargothrond; sed Huan sekvis ankora\u365? la \u265?evalo de Celegorm lia majstro.\par
\par
\par
Norden ili rajdis, por ili intencis en ilia hasto por pasi tra Dimbar, kaj kune la norda mar\u349?oj a\u365? Doriath, ser\u265?ante la swiftest road al Li ringon, kie Maedhros ilia frato logxis; kaj ili ankora\u365? povus esperas, ke kun rapido transiri \u285?in, \u265?ar \u285?i ku\u349?is proksime al Doriath landlimoj, malakceptanta Nan Dungortheb kaj la malproksima minaco de la Montoj de Teruro.\par
\par
\par
Nun \u285?i estas dirita ke Pro diabeto kaj Luthien venis en sia vagado en la Arbaroj de Brethil, kaj tiris proksime finfine al la limoj de Doriath. Tiam Pro Diabeto prenis penso de lia voto; kaj kontra\u365? sia koro li decidis, kiam Luthien estis venita denove ene de la sekureco de sia propra lando, al aro anta\u365?en unufoje pli. Sed \u349?i ne estis volanta esti forlasita formo lin denove, dirante: 'Vi devas elekti, pro diabeto, inter tiuj \u265?i du: rezigni la # ser? o kaj via? uro kaj # ser? i vivon de vaganta sur la viza\u285?o de la tero; a\u365? teni al via vorto kaj de la defio al la potenco de mallumo sur lia trono. Sed sur ajna vojo mi iros kun vi, kaj nia pereo estos egale.'\par
\par
\par
E\u265? kiel ili parolis kune tiuj aferoj, mar\u349?ante sen atento de aught alia, Celegorm kaj Curufin rajdis supren, rapidanta tra la arbaro; kaj la fratoj espied ilin kaj sciis ilin por malproksime. Tiam Celegorm turnis sian \u265?evalo, kaj spronis \u285?in al pro diabeto, purposing rajdi lin malsupren; sed Curufin swerving klini\u285?is kaj levis Luthien al lia selo, por li estis forta kaj ruza sinjoro. Tiam pro diabeto saltis de anta\u365? Celegorm plena sur la rapidanta \u265?evalo de Curufin, ke pasis lin; kaj la \u264?u pro diabeto estas fama inter Viroj kaj Elfoj. Li prenis Curufin de la gor? o de malanta\u365?, kaj \u309?etegis lin malanta\u365?en, kaj ili falis al la tero kune. La \u265?evalo edukis kaj falis, sed Luthien estis \u309?etita flanken, kaj ku\u349?is sur la herbo.\par
\par
\par
Tiam pro diabeto throttled Curufin; sed morto estis proksime de li, por Celegorm rajdis al li kun spear. En tiu horo Huan forsook la servo a\u365? Celegorm, kaj saltis al li, tiel ke lia \u265?evalo donis formon flanken, kaj ne alproksimi? Pro diabeto pro la teruro de la granda hundo. Celegorm malbenita amba\u365? hundo kaj \u265?evalo, sed Huan estis nemovebla. Tiam Luthien alti\u285?anta malpermesis la mortigon de Curufin; sed pro diabeto despoiled lin de sia ilaro kaj armiloj, kaj prenis sian tran\u265?ilon, sheathless de lia flanko; fera \u285?i estus cleave kiel se \u285?i estis verda ligno. Tiam pro diabeto levanta Curufin \u309?etita lin de li, kaj bade lin mar\u349?i nun reen al liaj noblaj parencoj, kiu povus instrui lin por turni la bravuloj por plia uzo. 'Via \u265?evalo,' li diris, 'Mi tenas por la servo de Luthien, kaj \u285?i povas esti klarigita feli\u265?a esti libera de tia majstro.'\par
\par
\par
Tiam Curufin malbenita Pro diabeto sub nubo kaj \u265?ielo. 'Iru do,' li diris, 'al rapida kaj amara morto.' Celegorm prenis lin apud lin sur lia \u265?evalo, kaj la fratoj faris tiam kiel se rajdi for; kaj pro diabeto turnis for kaj prenis neniu atenton de iliaj vortoj. Sed Curufin, estanta plenigita kun honto kaj malico, prenis la pafarkon de Celegorm kaj pafis reen, kiel ili iris; kaj la sago estis direktita al Luthien. Huan saltanta kaptis? in en sian bu? o; sed Curufin pafis denove, kaj pro diabeto saltis anta\u365? Luthien, kaj la darta venkobatis lin en la brusto.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke Huan persekutis la filojn de Feanor, kaj ili fu\u285?is en timo; kaj li reveni alportis al Luthien herbo ekstere de la arbaro. Kun tiu folio li staunched pro diabeto estas vundo, kaj de \u349?ia artoj kaj de \u349?ia amo \u349?i sanigis lin; kaj tiel finfine ili revenis al Doriath. Tie pro diabeto, estanta \u349?irita inter sia \u309?uro kaj lia amo, kaj sciante, Luthien esti nun sekura, levigxis unu matenon anta\u365? la suno, kaj farita \u349?in al la prizorgo de Huan; tiam en granda angoro li foriris dum \u349?i ankora\u365? dormis sur la herbo.\par
\par
\par
Li rajdis norden denove kun \u265?iuj rapido al la Enirpermesilo de Sirion, kaj venanta al la jupoj de Taur-nu-Fuin li elrigardis trans la mal\u349?paro de Anfauglith kaj vidis malproksime la pintoj de Thangorodrim. Tie li for\u309?etis la \u265?evalo de Curufin, kaj bade \u285?in forlasi nun timego kaj servuteco kaj kuri libera al la verda herbo en la landoj de Sirion. Tiam estante nun la sola kaj al la sojlo de la fina dan\u285?ero li faris por la Kanto de Adia\u365?o, en la\u365?do de Luthien kaj la lumoj de la \u265?ielo; \u265?ar li kredis ke li nun devas diri adia\u365?on al amba\u365? amo kaj lumo. De tiu kanto tiuj vortoj estis parto:\par
\par
\par
Farewell dol\u265?a tero kaj norda \u265?ielo,\par
\par
\par
por iam blest, ekde \u265?i tie faris mensogo\par
\par
\par
kaj \u265?i tie kun lissom membroj faris kuro\par
\par
\par
sub la Luno, sub la Suno,\par
\par
\par
Luthien Tinuviel\par
\par
\par
pli justa ol morta lango povas diri.\par
\par
\par
Kvankam \u265?iuj ruinigi falis la mondo\par
\par
\par
kaj estis solvita kaj eksaltis malanta\u365?en\par
\par
\par
unmade en la malnova abismo,\par
\par
\par
sed tamen estis lia faranta bona, pro tio-\par
\par
\par
la krepusko, la tagi\u285?o, la tero, la maro-\par
\par
\par
ke Luthien por tempo devus esti.\par
\par
\par
Kaj li kantis la\u365?te, prizorgado ne estas kion orelo devus suba\u365?skultas lin, \u265?ar li estis senespera kaj rigardis por ne eskapi.\par
\par
\par
Sed Luthien a\u365?dis lia kanto, kaj \u349?i kantis en respondo, kiel \u349?i venis tra la arbaro unlooked for. Por Huan, konsentis refoje esti sia rajdbesto, havis portis \u349?in rapide malfacile al pro diabeto la vojo. Longe li pripensis en lia koro, kion konsilon li povis elpensi por la fulmo de la dan\u285?ero de tiuj du, kiujn li amis. Li turnis flankenmetite tial \u265?e Sauron estas isle, kiel ili kuris norden denove, kaj li prenis tie la makabra wolf-hame de Draugluin, kaj la vesperto-falis de Thuringwethil. \u348?i estis la mesa\u285?isto de Sauron, kaj estis kunvenejo por flugi en vampiro-a formo Angbando; kaj \u349?ia granda fingrumis flugiloj estis dratoj \u265?e \u265?iu artiko s end kun kaj fera ungo. Vestita en tiuj teruraj vestoj Huan kaj Luthien kuris tra Taur-nu-Fuin, kaj \u265?iuj a\u309?oj fu\u285?is anta\u365? ili.\par
\par
\par
Pro diabeto vidanta ilian # alproksimi? o estis konsternita; kaj li scivolis, por li a\u365?dis la vo\u265?on de Tinuviel, kaj li pensis, ke \u285?i nun phantom por lia ensnaring. Sed ili haltis kaj \u309?etita flankenmetite ilia maskita, kaj Luthien kuris al li. Tiel pro diabeto kaj Luthien renkontis denove inter la dezerto kaj la ligno. Por unu momenton li estis muta kaj estis gaja; sed post spaco li strebis unufoje pli malemigi Luthien de \u349?ia voja\u285?o.\par
\par
\par
'Trifoje nun mi malbeno mia \u309?uro al Thingol,' li diris, 'kaj mi volus, ke li mortigis min en Menegroth, prefere ol mi devus alporti vin sub la ombro de Morgoth.'\par
\par
\par
Tiam por la dua tempo Huan parolis kun vortoj; kaj li konsilis pro diabeto, dirante: 'De la ombro de morto, vi ne plu povas savi Luthien, por de \u349?ia amo \u349?i estas nun submetata al \u285?i. Vi povas turni vin de via destino kaj konduki \u349?in en ekzilo, ser\u265?ante pacon vane dum via vivo da\u365?ras. Sed se vi ne neas vian pereo, tiam \u265?u Luthien, estanta forlasitan, devas assuredly mortas sole, a\u365? \u349?i devas kun vi defii la sorto, ke ku\u349?as anta\u365? vi-senespera, sed tamen ne estas certa. Cetere konsilon mi ne povas doni, nek \u265?u mi povas iri plu sur via vojo. Sed mia koro forebodes ke kion vi trovos \u265?e la Pordego, ke mi devas min vidi. \u264?io alia estas mallumo al mi; tamen povas esti, ke niaj tri vojoj kondukas reen al Doriath, kaj ni povas renkonti anta\u365? la fino.'\par
\par
\par
Tiam pro diabeto perceptita ke Luthien ne povus esti disigita de la pereo, kiu ku\u349?is sur ilin amba\u365?, kaj li penis ne plu malemigi \u349?in. De la konsilo de Huan kaj la artoj de Luthien li estis arigitaj nun en la hame de Draugluin, kaj \u349?i en la flugilhavajn falis de Thuringwethil. Pro diabeto fari\u285?is en \u265?iuj aferoj kiel lupo, por rigardi, savi, ke en liaj okuloj tie brilis spirito malgaja sed ja pura; kaj hororo estis en lia rigardo kiel li vidis sur sia flanko vesperto-kiel besto alkro\u265?itaj kun \u265?ifita flugiloj. Tiam hurlante sub la luno li saltis malsupren de la monteto, kaj la bat radoj kaj flittered super li.\par
\par
\par
Ili pasis tra \u265?iuj dan\u285?eroj, \u285?is ili venis kun la polvo de ilia longa kaj laca vojo sur ilin al la drear dale, kiu ku\u349?is anta\u365? la Pordego de Angbando. Nigra chasms malfermis apud la vojo, kie formoj kiel de tordi\u285?anta serpentoj eldonita. Sur a\u365? mano la klifoj staris kiel konfliktantan muroj, kaj al ili sidis kadavra\u309?o birdoj ploras kun falis vo\u265?oj. Anta\u365? ili estis la nekonkerebla Pordego, la arch lar\u285?a kaj malhela \u265?e la piedo de la monto; super \u285?i edukis mil piedoj de abismo.\par
\par
\par
Tie konsterni\u285?o prenis ilin, por \u265?e la pordego estis gardisto de kiu nenian sciigon ankora\u365? ne foriris # anta? en. Onidiro pri li ne sciis kion dezajnoj eksterlande inter la princoj de la Koboldoj venis al Morgoth, kaj iam malsupren la koridoroj de la arbaro estis a\u365?dita la baying de Huan, la granda hundo de milito, kiu longe # anta? e la Valar ellasis. Tiam Morgoth memoris la pereo de Huan, kaj li elektis unu el la whelps de la vetkuro de Draugluin; kaj li man\u285?igis lin kun sia propra mano al vivanta karno, kaj metis sian povon al li. Rapide la lupo kreskis, \u285?is li povis \u349?teliri en neniu den, sed ku\u349?is grandega kaj malsata anta\u365? la piedoj de Morgoth. Tie la fajro kaj angoro infero eniris en lin, kaj li i\u285?is plena kun forkonsumanta spirito, turmentis, terura, kaj forta. Post tio, la Ru\u285?a Maw, li estas nomita en la rakontoj de tiuj tagoj, kaj Anfauglir, la Makzeloj de Soifo. Kaj Morgoth starigis lin ku\u349?i unsleeping anta\u365? la pordoj de Angbando, lest Huan veni.\par
\par
\par
Nun Post Tio espied ilin de malproksime, kaj li estis plenigita kun dubo; por nova\u309?oj estis longe estis alportita al Angbando ke Draugluin estis mortinta. Sekve kiam ili proksimi\u285?is al li neis ilin eniro, kaj bade ilin stari; kaj li proksimi\u285?is kun minaco, scenting io stranga en la aero pri ilin. Sed subite iun potencon, kiu devenas de de malnova de la dia vetkuro, posedis Luthien, kaj \u309?etanta \u349?in reen fa\u365?la raiment \u349?i staris anta\u365?en, malgranda anta\u365? ol la eble de post tio, sed radianta kaj terura. Levinte sian manon \u349?i komandis lin por dormi, dirante: 'O aflikto-begotten spirito, fali nun en malluma forgeso, kaj forgesu por dum la terura pereo de la vivo.' Kaj post tio estis faligis, kiel kvankam fulmo havis venkobatis lin.\par
\par
\par
Tiam pro diabeto kaj Luthien iris tra la Pordego, kaj la\u365? la labirintan \u349?tuparo; kaj kune for\u285?ita de la plej granda faro kiu estis a\u365?dacis de la Elfoj a\u365? Viroj. Por ili venis al la se\u285?o de Morgoth en lia nethermost hall kiu estis konfirmita de hororo, lumigita per fajro, kaj plenigita kun armiloj de morto kaj turmento. Tie pro diabeto slunk en lupo-formo sub lia trono; sed Luthien estis nudigita de \u349?ia maskita per la volo de Morgoth, kaj li klinis sian rigardon al \u349?i. \u348?i ne estis senkura\u285?igita de liaj okuloj; kaj \u349?i nomita sia propra nomo, kaj proponis sian servon al kantu anta\u365? li, post kiam la maniero de amkantisto. Tiam Morgoth rigardante al \u349?ia beleco konceptita en lia penso, malbonan deziron, kaj dezajno pli malluma ol iu ajn kiu havis ankora\u365? veni en lia koro, \u265?ar li fu\u285?is de Valinor. Tiel li estis beguiled de sia propra malico, dum li rigardis \u349?in, lasante \u349?in libera por kelktempe, kaj prenanta sekreta plezuro en lia penso. Tiam subite \u349?i eskapis de sia vido, kaj el la ombroj komencis kanto de tia superante loveliness, kaj de tia blindanta potenco, ke li # a? skulti perforce; kaj blindeco venis al li, kiel liaj okuloj vagis tien kaj reen, ser\u265?ante \u349?in.\par
\par
\par
Lia tribunalo estis rolantaro malsupren en slumber, kaj \u265?iuj la fajroj fadis kaj estis estingigxos; sed la Silmarils en la krono sur Morgoth kapo flamis anta\u365?en subite kun brilo de blanka flamo; kaj la \u349?ar\u285?on de tiu krono kaj de la juveloj riverencis malsupren de lia kapo, kiel kvankam la mondo estis fiksita al \u285?i, \u349?ar\u285?ita kun la pezo de zorgo, timo, kaj de la deziron, ke e\u265? la volo de Morgoth ne povus subteni. Tiam Luthien kaptanta supre \u349?ia winged robo saltis en la aeron, kaj \u349?ia vo\u265?o venis falanta malsupren kiel pluvo en na\u285?ejoj, profunda kaj malhela. \u348?i rolantaro \u349?ia mantelo anta? liaj okuloj, kaj starigis al li son\u285?o, malluma kiel la eksteran Malplenon kie unufoje li promenis sola.\par
\par
\par
Subite li falis, kiel monteto glitante en lavango, kaj \u309?etegis kiel tondro el sia trono meti # ku? a al la # eta? o de la infero. La fera krono ruli\u285?is e\u293?anta de lia kapo. \u264?iuj aferoj estis ankora\u365?.\par
\par
\par
Kiel mortinta besto Pro diabeto ku\u349?is sur la tero; sed Luthien tu\u349?i lin kun \u349?ia mano vekis lin, kaj li \u309?etis flanken la lupo-hame. Tiam li tiris # anta? en la tran\u265?ilo Angrist; kaj de la fera ungegoj, ke li tenis \u285?in tran\u265?i Silmaril.\par
\par
\par
Kiel li fermis \u285?in en lia mano, la brilo welled tra lia viva karno, kaj lia mano estis kiel brilanta lampo; sed la juvelo suferis lia tu\u349?o kaj doloro lin ne. \u284?i venis tiam en vivero lia menso ke li irus preter sia vota, kaj porti ekstere de Angbando \u265?iuj tri el la Juveloj de Feanor; sed tia ne estis la pereo de la Silmarils. La tran\u265?ilo Angrist klakis, kaj shard de la klingo fluganta venkobatis la vango de Morgoth. Li groaned kaj ekscitis, kaj#? iuj la gastiganto de Angbando movis en dormo.\par
\par
\par
Tiam teruro falis al pro diabeto kaj Luthien, kaj ili forkuris, malgra\u365? minaco kaj sen ka? vesto, nur deziranta vidi la lumon unufoje pli. Ili estis nek malhelpita nek persekutita, sed de la Pordego estis tenita kontra\u365? ilia eliri; por Post tio havis ekesti\u285?is de dormo, kaj staris nun en kolero al la sojlo de Angbando. Anta\u365? ol ili estis konsciaj pri li, li vidis ilin, kaj saltis al ili kiel ili kuris.\par
\par
\par
Luthien estis elspezita, kaj \u349?i ne havis tempon nek forton por subpremi la lupo. Sed pro diabeto strode anta\u365?en anta\u365? \u349?i, kaj en sia dekstra mano li tenis alte la Silmaril. Post tio haltis, kaj dum momento timis. 'Akiri vi malaperis, kaj flugi!' kriis pro diabeto; 'por#? i tie estas afire kiu devas konsumi vi, kaj \u265?iuj malbonaj aferoj.' Kaj li \u349?ovis la Silmaril anta\u365? la okuloj de la lupo.\par
\par
\par
Sed Post Tio rigardis, ke la sankta juvelo kaj ne estis senkura\u285?igita, kaj la forkonsumanta spirito ene de li veki\u285?is subita fajro; kaj gapante li prenis subite la mano ene de siaj makzeloj, kaj li mordis \u285?in \u265?e la pojno. Tiam rapide \u265?iuj liaj inwards estis plenigita kun flamo de angoro, kaj la Silmaril bruligita lia malbenita karno. Hurlante, li kondukis anta\u365? ilin, kaj la muroj de la valo de la Pordego e\u293?as kun la clamour de lia turmento. Tiel terura, \u265?u li fari\u285?is en lia frenezo kiu \u265?iuj la bestoj de Morgoth, kiu restadis en tiu valo, a\u365? estis al iu ajn de la vojoj kiuj kondukis thither, fu\u285?is ege for; por li mortigis \u265?iujn vivanta aferoj kiu staris en sia vojo, kaj krevis el la Nordo kun ruinigi al la mondo. De \u265?iuj la terorismoj kiuj venis iam en Beleriand ere Angbando la falo de la frenezo de post tio estis la plej terura; por la potenco de la Silmaril estis ka\u349?ita ene de li.\par
\par
\par
Nun pro diabeto ku\u349?is en swoon ene de la dan\u285?era Pordego, kaj morto tiris nigh lin por tie estis veneno en la dentegoj de la lupo. Luthien kun \u349?iaj lipoj tiris el la venom, kaj \u349?i metis # anta? en#? ia manko potenco lojala al la malbelega vundo. Sed malanta\u365? \u349?i en la profundoj de Angbando la onidiro kreskis de granda kolero veki\u285?is. La gastiganto de Morgoth estis vekita.\par
\par
\par
Tiel la ser\u265?o la Silmaril estis kiel havi fini\u285?is en ruinon kaj malesperon; sed ke en horo sur la muro de la valo tri potencaj birdoj aperis, flugante norden kun flugiloj swifter ol la vento. Inter \u265?iuj birdoj kaj bestoj la vaganta kaj bezonas pro diabeto estis noised, kaj Huan li mem havis bidden \u265?iuj aferoj rigardi, ke ili ne povus alporti al li helpon. Alta super la regno de Morgoth Thorondor kaj liaj vasaloj # altegi? i, kaj vidante nun la frenezo de la Lupo kaj pro diabeto la falo ili venis rapide malsupren, e\u265? kiel la potencoj de Angbando estis liberigita de la toils de dormo.\par
\par
\par
Tiam ili levis supre Luthien kaj pro diabeto de la tero, kaj portis ilin supren en la nuboj. Sub ili subite tondro ruli\u285?is, fulmoj saltis supren, kaj la montoj quaked. Fajro kaj fumo # anta? en de belched Thangorodrim, kaj flamanta boltoj estis ege eksaltis eksterlande, falante ruiniga al la landoj; kaj la Noldoroj en Hithlum tremis. Sed Thorondor prenis sian vojon ege super la tero, ser\u265?ante la altaj vojoj de la cxielo, kie la suno daylong brilas rivelita kaj la luno promenas inter la sennuba steloj. Tiel ili pasis rapide super Dor-nu-Fauglith, kaj super Taur-nu-Fuin, kaj venis sur la ka\u349?a valo de Tumladen. Neniu nubo nek nebulo ku\u349?is tie, kaj rigardante malsupren Luthien vidis nun sube, kiel blanka lumo komencanta de verda juvelo, la brilo de Gondolin la foiro kie Turgon logxis. Sed \u349?i ploris, \u265?ar \u349?i pensis ke pro diabeto certe mortos, li parolis neniun vorton, nek malfermis la okulojn, kaj poste sciis nenion de sia flugo. Kaj \u265?e la lasta de la agloj turnu ilin malsupren al la limoj de Doriath; kaj ili alvenis al tio sama dell'kie pro diabeto estis \u349?telita en malespero kaj lasis Luthien dormanta.\par
\par
\par
Tie la agloj metis \u349?in \u265?e vivero lia flanko kaj revenis al la pintoj de la Crissaegrim kaj ilia alta eyries; sed Huan venis al \u349?i, kaj kune ili inklinis Pro diabeto, e\u265? kiel anta\u365?e, kiam \u349?i resanigis lin de la vundo, ke Curufin donis al li. Sed tiu vundo estis falis kaj venena. Longe pro diabeto ku\u349?is, kaj lia spirito vagis sur la malluma limoj de la morto, sciante \u265?iu la angoro, kiu persekutis lin el son\u285?o al dream. Tiam subite, kiam \u349?ia espero estis preska\u365? elspezita, li veki\u285?is denove, kaj rigardis supren, vidanta folioj kontra\u365? la \u265?ielo; kaj li a\u365?dis sub la folioj kantis mola kaj malrapida apud li Luthien Tinuviel. Kaj \u285?i estis printempo denove.\par
\par
\par
Poste pro diabeto estis nomita Erchamion, kiu estas la Unu-donita; kaj suferado estis graven en lia viza\u285?o. Sed finfine li estis tirita reen al vivo de la amo de Luthien, kaj li levigxis, kaj kune ili piediris en la arbaro unufoje pli. Kaj ili ne rapidas de tiu loko, por \u349?ajnis justa ilin. Luthien ja estis volanta vagi en la sova\u285?a sen revenante, forgesante domo kaj homoj kaj \u265?iuj la gloro de la Elf-regnojn, kaj por tempo pro diabeto estis kontenta; sed li ne povis por longe forgesi lian \u309?uron al reveno al Menegroth, nek \u265?u li rifuzos Luthien de Thingol por iam ajn. Por li tenis per la le\u285?o de Viroj, opinianta ? i # dan? era al aro \u265?e emeriti\u285?o al la volo de la patro, krom \u265?e la lasta necesas; kaj estas \u349?ajnis anka\u365? al li neta\u365?ga ke unu tiel re\u285?a kaj justa kiel Luthien devus vivi \u265?iam en la arbaro, kiel la mal\u285?entila \u265?asistoj inter Viroj, sen hejmo a\u365? honoro a\u365? la justa aferoj kiu estas la \u285?ojo de la re? o de la Eldalie. Tial post momento li persvadis \u349?i, kaj iliaj pa\u349?oj forsook la houseless landoj; kaj li pasis en Doriath, kondukante Luthien hejmo. Do ilia pereo obstinaj \u285?i.\par
\par
\par
Al Doriath malbono tagoj falis. # Aflikti? o kaj silento venis al \u265?iuj \u285?iaj homoj kiam Luthien estis perdita. Longe ili havis ser\u265?ita por \u349?i vane. Kaj \u285?i estas diris ke en tiu tempo Daeron la amkantisto de Thingol de strayed la lando, kaj estis vidita ne pli. Li \u285?i estis kiun faris muzikon por la danco kaj kanto de Luthien, anta\u365? ol pro diabeto venis al Doriath; kaj li havis amis \u349?in, kaj starigis lian pensis pri \u349?i en lia muziko. Li i\u285?is la plej granda de#? iuj la minstrels de la Elfoj oriente de la Maro, nomata e\u265? anta\u365? ol Maglor filo de Feanor. Sed ser\u265?anta por Luthien en malespero li vagis sur strangajn padojn, kaj pasante super la montoj li venis en la Orienta de Mezo-tero, kie por multaj a\u285?oj li faris lamento apud dark waters por Luthien, filino de Thingol, plej bela de \u265?iuj vivantaj a\u309?oj.\par
\par
\par
En tiu tempo Thingol turnis al Melian; sed nun \u349?i rifuzis \u349?ian konsilon de li, dira\u309?o ke la pereo, ke li elpensis devas labori por \u285?ia nomumita fino, kaj ke li devas atendi nun al tempo. Sed Thingol lernis ke Luthien havis elmovigxis malproksime de Doriath, por mesa\u285?oj venis sekrete el Celegorm, kiel estis dirita, dirante ke Felagund estis mortinta, kaj pro diabeto estis mortinta, sed Luthien estis en Nargothrond, kaj ke Celegorm volus edzinigi \u349?in. Tiam Thingol estis koleraj, kaj li elsendis spionojn, pensante al fari milito al Nargothrond; kaj tiel li lernis ke Luthien estis denove fu\u285?is, kaj ke Celegorm kaj Curufin estis veturita de Nargothrond. Tiam lia konsilo estis en dubo, \u265?ar li ne havis la forton por assail la sep filoj de Feanor; sed li sendis senditojn al Himring alvoki ilia helpo en ser\u265?ado de Luthien, ekde Celegorm havis ne sendis \u349?in al la domo de \u349?ia patro, nek havis li tenis \u349?in sekure.\par
\par
\par
Sed en la nordo de lia sfero liaj mesa\u285?istoj renkontis kun subita dan\u285?ero kaj unlooked por: la impeto de post tio, la Lupo de Angbando. En sia frenezo li devis kuri ravening de la nordo, kaj morto \u265?e longo super Taur\f3\lang1049\'e2\'80'nu-Fuin sur \f1\u285?ia orienta flanko li venis malsupren de la fontoj de la Esgalduin kiel detruanta fajro. Nenio malhelpis lin, kaj la potenco de Melian al la limoj de la lando restis al li, ne; por sorto pelis lin, kaj la potenco de la Silmaril ke li portis al sia turmento. Tiel li eksplodis en la arbaro inviolate de Doriath, kaj \u265?iuj fu\u285?is for, en timo. Sole de la mesa\u285?istoj Mablung, \u265?efa kapitano de la Re\u285?o, fu\u285?is, kaj li alportis la timego sciigon al Thingol.\par
\par
\par
E\u265? en tiu malluma horo pro diabeto kaj Luthien revenis, rapidanta el la okcidento, kaj la la nova\u309?oj de ilia venonta iris anta\u365? ili kiel sono de muziko portata de la vento en mallumaj domoj, kie viroj sidas sorrowful. Ili venis en laste al la pordegoj de Menegroth, kaj granda militistaro sekvis ilin. Tiam Pro Diabeto led Luthien anta\u365? la trono de Thingol de sia patro; kaj li rigardis en miro al pro diabeto, kiun li pensis, mortinta; sed li amis lin, pro la afliktoj, ke li alportis al Doriath. Sed pro diabeto knelt anta\u365? li, kaj diris: 'mi revenos la\u365? mia vorto. Mi venas nun al aserto mia propra.'\par
\par
\par
Kaj Thingol respondis: 'Kio de via # ser? o, kaj vian promeson?'\par
\par
\par
Sed pro diabeto diris: '\u284?in estas plenumita. E\u265? nun Silmaril estas en mia mano.'\par
\par
\par
Tiam Thingol diris: 'Montru \u285?in al mi!'\par
\par
\par
Kaj pro diabeto metita # anta? en lia maldekstra mano, malrapide malfermanta#? ia fingroj; sed \u285?i estis malplena. Tiam li tenis sian dekstran brakon; kaj de tiu horo li nomis sin Camlost, la Senhoma-donita.\par
\par
\par
Tiam Thingol s humoro estis moligita; kaj pro diabeto sidis anta\u365? lia trono, al la maldekstra, kaj Luthien al la dekstra, kaj ili diris al \u265?iuj la rakonto de la Ser\u265?o, dum \u265?iuj tie # a? skulti kaj estis plenigita kun miro. Kaj \u285?i \u349?ajnis al Thingol, ke \u265?i tiu Viro estis diferenca de \u265?iuj aliaj morta Viroj, kaj inter la granda en Mvh, kaj la amo de Luthien afero nova kaj stranga; kaj li perceptis ke ilia pereo ne povus esti withstood de ajna potenco de la mondo. Sekve, \u265?e la lasta li produktis de sia volo, kaj pro diabeto prenis la manon de Luthien anta\u365? la tronon de \u349?ia patro.\par
\par
\par
Sed nun ombro falis al la \u285?ojo de Doriath \u265?e la reveno de Luthien la justa; por lernado de la ka\u365?zo de la frenezo de post tio la homoj kreskis la pli timas, rimarkinte, ke lia dan\u285?ero estis \u349?ar\u285?ita kun terura potenco \u265?ar de la sankta juvelo, kaj apena\u365? povus esti renversita. Kaj Pro diabeto, # a? di de la impeto de la Lupo, komprenis, ke la # Ser? o ankora\u365? ne estis plenumita.\par
\par
\par
Sekve, pro tio daily post tio tiris pli proksima al Menegroth, ili preparis la \u264?asado de la Lupo; de \u265?iuj postkuroj de bestoj, pri fabeloj diri la plej # dan? era. Por ke chase iris Huan la Hound of Valinor, kaj Mablung de la Peza Mano, kaj Beleg Strongbow, kaj pro diabeto Erchamion, kaj Thingol, Re\u285?o de Doriath. Ili rajdis anta? en en la mateno kaj pasis super la Rivero Esgalduin; sed Luthien restis malanta\u365?e \u265?e la pordegoj de Menegroth. Malhela ombro falis sur \u349?in, kaj \u349?ajnis al \u349?i, ke la suno havis na\u365?zita kaj turnis nigra.\par
\par
\par
La \u265?asistoj turnis oriento kaj nordo, kaj post la kurso de la rivero ili venis \u265?e last post tio al la Lupo en malluma valo, la norda malsupren flanko pri Esgalduin falis en torento super krutaj faloj. \u264?e la piedo de la faloj post tio trinkis faciligi lia konsumanta soifo, kaj li ululis, kaj tiel ili estis konsciaj de li, Sed li, espying ilia # alproksimi? o, rapidis ne subite por ataki ilin. \u284?i povas esti ke la diabla ruzeco de lia koro veki\u285?is, estanta por momento faciligita de lia doloro de la dol\u265?aj akvoj de Esgalduin; kaj e\u265? kiel ili rajdis al li slunk flankenmetite en profunda bremso, kaj tie ku\u349?is ka\u349?is. Sed ili aro gvardio pri#? iuj tiu loko, kaj atendis, kaj la ombroj kreskis longa en la arbaro.\par
\par
\par
Pro diabeto staris apud Thingol, kaj subite ili estis konsciaj ke Huan forlasis sian flankon. Tiam granda baying veki\u285?is en la densejo; por Huan i\u285?ante senpacienca kaj deziranta rigardi al#? i tiu lupo iris en sole al dislodge lin. Sed post tio evitis lin, kaj eksplodanta formo la dornoj eksaltis subite al Thingol. Rapide pro diabeto pa\u349?is anta\u365? lin kun lanco, sed post tio balais \u285?in flanken kaj faligis lin, mordante \u265?e lia brusto. En tiu momento Huan salte ekstaris el la densejo al la malanta\u365?o de la Lupo, kaj ili falis kune batalanta amare; kaj neniu batalo de lupo kaj hound estis like al \u285?i, por en la baying de Huan estis a\u365?dita la vo\u265?o de la kornoj de Orome kaj la kolerego de la Valar, sed en la ululoj de post tio estis la malamo de Morgoth kaj malico crueller ol dentoj el \u349?talo; kaj la rokoj diskrevis de ilia clamour kaj falis de sur alta kaj sufokis la faloj de Esgalduin. Tie ili batalis al la morto; sed Thingol donis neniun atenton, por li surgenui\u285?is de pro diabeto, vidante, ke li estis grave vundita.\par
\par
\par
Huan en tiu horo mortigis post tio; sed tie en la woven arbaro de Doriath sia propra pereo longe parolis estis plenumita, kaj li estis vundita mortige, kaj la venom de Morgoth eniris en lin. Tiam li venis, kaj falante apud pro diabeto parolis por la tria fojo kun vortoj; kaj li bade pro diabeto farewell anta\u365? ol li mortis. Pro diabeto ne parolis, sed metis sian manon sur la kapon de la hundo, kaj tial ili disi\u285?is.\par
\par
\par
Mablung kaj Beleg venis rapidanta al la Re\u285?o helpo, sed kiam ili rigardis al kio estis farita ili \u309?etis flanken siajn lancojn kaj ploris. Tiam Mablung prenis tran\u265?ilon kaj \u349?iris supren la ventro de la Lupo; kaj ene de li estis bone nigh \u265?iuj konsumita kiel kun fajro, sed la mano de pro diabeto kiu tenis la juvelon estis ankora\u365? incorrupt. Sed kiam Mablung atingis reen por tu\u349?i \u285?in, la mano estis ne pli da, kaj la Silmaril ku\u349?is tie rivelita, kaj la lumo \u285?i plenigis la ombrojn de la arbaro \u265?iuj pri hm. Tiam rapide kaj en timo Mablung prenis \u285?in kaj metis \u285?in en pro diabeto estas vivanta mano; kaj Pro diabeto estis vekita per la tu\u349?o de la Silmaril, kaj tenis \u285?in supren, kaj bade Thingol ricevi \u285?in. 'Nun estas la Quest atingis,' li diris, 'kaj mia pereo plena-for\u285?ita'; kaj li parolis plu.\par
\par
\par
Ili portis reen pro diabeto Camlost filo de Barahir al bier de bran\u265?oj kun la Huan pro#? e lia flanko; kaj nokto falis ere ili revenis al Menegroth. \u264?e la piedoj de Hirilorn la granda fago Luthien renkontis ilin mar\u349?i malrapida, kaj kelkaj portis tor\u265?ojn apud la bier. Tie \u349?i starigis sian brakoj pri pro diabeto, kaj kisis lin obeas lin atendas \u349?in preter la Okcidenta Maro; kaj li rigardis al \u349?iaj okuloj ere la spirito forlasis lin. Sed la stellumo estis estingigxos kaj mallumo falis e\u265? al Luthien Tinuviel. Tiel fini\u285?is la Ser\u265?ado de la Silmaril; sed la Laika de Leithian, \u308?eto formo Sklaveco ne finas.\par
\par
\par
Por la spirito de Pro diabeto \u265?e \u349?ia ofertado tarried en la haloj de Mandos, nevola lasi la mondo, \u285?is Luthien venis diri al \u349?i lastan adia\u365?on al la dim marbordoj de la Kosma Maro, kie Viroj kiuj mortas ekiris neniam reveno. Sed la spirito de Luthien falis malsupren en mallumo, kaj \u265?e la last \u285?i fu\u285?is, kaj \u349?ia korpo ku\u349?is kiel floro, kiu estas subite \u265?esi\u285?is kaj mensogoj por momento unwithered sur la herbo.\par
\par
\par
Tiam vintro, kiel \u285?i estis malfrue estos metita a\u285?o de morta Viroj, falis al Thingol. Sed Luthien venis por la haloj de Mandos, kie estas la elelektita lokoj de la Eldalie, preter la palacoj de la Okcidento al la randoj de la mondo. Tie tiuj, kiuj atendas sidi en la ombro de ilia penso. Sed \u349?ia beleco estis pli ol ilia beleco, kaj \u349?ia mal\u285?ojo pli profunda ol iliaj lamentoj; kaj \u349?i surgenui\u285?is anta\u365? Mandos kaj kantis al li.\par
\par
\par
La kanto de Luthien anta\u365? Mandos estis la kanto plej justa, ke iam en vortoj estis teksita, kaj la kanto plej sorrowful ke iam ajn la mondo devas iam ajn a\u365?dis. Sen\u349?an\u285?a, nepereema, \u285?i estas kantita ankora\u365? en Valinor preter la a\u365?dinte de la mondo, kaj la a\u365?skultado de la Valar \u265?agreni\u285?is. Por Luthien teksis en du temoj de la vortoj, de la mal\u285?ojo de la Eldar kaj la mal\u285?ojo de la Viroj, de la Du el cxiuj triboj kiuj estis faritaj de Iluvatar lo\u285?i en Mvh, la Regno de Tero inter la sennombraj steloj. Kaj kiel \u349?i surgenui\u285?is anta\u365? li \u349?iaj larmoj falis al liaj piedoj kiel pluvo sur \u349?tonoj; kaj Mandos estis movita al kompato, kiu neniam anta\u365?e estis tiel movita, nek havas estis pro tio.\par
\par
\par
Sekve li alvokita pro diabeto, kaj e\u265? kiel Luthien parolis en la horo de lia morto ili denove renkontis preter la Okcidenta Maro. Sed Mandos havis neniun potencon por deteni la spiritoj de Homoj kiuj mortis ene de la limigoj de la mondo, post kiam ilia tempo de atendado; nek li povus \u349?an\u285?i la sortoj de la Infanoj de Iluvatar. Li iris tial al Manwe, Sinjoro de la Valar, kiu regis la mondon sub la mano de Iluvatar; kaj Manwe ser? i konsilon en lia inmost pensis, kie la volo de Iluvatar estis rivelita.\par
\par
\par
Tiuj estis la elektoj ke li donis al Luthien. Pro#? ia laboroj kaj \u349?ia mal\u285?ojo, \u349?i devus esti liberigita de Mandos, kaj iri al Valimar, tie lo\u285?i \u285?is la fino de la mondo inter la Valar, forgesante \u265?iujn aflikti\u285?oj ke \u349?ia vivo estis konata. Thither pro diabeto ne povis veni. Por \u285?i ne estis permesitaj al la Valar por deteni la Morto de li, kiu estas la donaco de Iluvatar al Viroj. Sed la alia elekto estis tiu \u265?i: ke \u349?i povus reveno al Mezo-tero, kaj prenu kun \u349?i pro diabeto, tie lo\u285?i denove, sed sen la le\u285?oj de la vivo a\u365? \u285?ojo. Tiam \u349?i volus fari? morta, lando submetataj al la dua morto, e\u265? kiel li; kaj ere long \u349?i estus lasi la mondon por eterne, kaj \u349?ia beleco fari\u285?is nur memoro en kanto.\par
\par
\par
\u264?i-tio doom \u349?i elektis, forlasante la Sankta Sfero, kaj metanta flankenmetite#? iuj asertas parenceco kun tiuj kiu # lo? i tie; kiu ajn tiel aflikti? o povus resti en atendo, la sortoj de pro diabeto kaj Luthien povus esti # ali? i, kaj iliaj vojoj gvidi kune pretere la limigas de la mondo. Do \u285?i estis ke sole de la Eldalie \u349?i mortis ja, kaj forlasis la mondo longe anta\u365?e. Tamen en sia elekto la Du el cxiuj triboj estis ali\u285?is; kaj \u349?i estas anta\u365?ulo de multaj en kiu la Eldar vidi # ankora?, pensis, ke \u265?iuj en la mondo estas \u349?an\u285?ita, la simileco de Luthien la amata, kiun ili perdis.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke Pro diabeto kaj Luthien revenis al la nordaj landoj de Meza-tero, kaj logxis kune por tempo kiel vivanta viro kaj virino; kaj ili prenis supren denove ilia mortema formo en Doriath. Tiuj kiu vidis ilin estis # amba? gaja kaj maltrankvila; kaj Luthien iris al Menegroth kaj sanigis la vintro de Thingol kun la tu\u349?o de \u349?ia mano. Sed Melian rigardis en \u349?iaj okuloj kaj legu la pereo kiu estis skribita tie, kaj turnis sin for; por \u349?i sciis ke dislimo preter la fino de la mondo venis inter ilin, kaj neniu funebro de perdo estis pli peza ol la # aflikti? o de Melian la Maia en tiu horo. Tiam pro diabeto kaj Luthien iris anta\u365?en sole, timanta nek soifon, nek malsaton; kaj ili pasis preter la Rivero Gelion en Ossiriand, kaj logxis ne en Tol Galen la verda insulo, en la mezo de Adurant, \u285?is \u265?iuj sciigon de ili \u265?esis. La Eldar poste vokis ke lando Dor Firn-i-Guinar, la Lando de la Mortinta kiu Lo\u285?as; kaj tie naski\u285?is Dior Aranel la bela, kiuj estis post kiam konata kiel Dior Eluchil, kiu estas Thingol la Heredanto. Neniu morta viro parolis iam denove kun pro diabeto filo de Barahir; kaj neniu vidis pro diabeto # a? Luthien lasi la mondo, a\u365? markita kie finfine iliaj korpoj ku\u349?is.\par
\par
\par
En tiuj tagoj Maedhros filo de Feanor levis sian koron, rimarkinte ke Morgoth ne estis unassailable; por la faroj de pro diabeto kaj Luthien estis kantita en multaj kantoj dum Beleriand. Tamen Morgoth estus detrui ilin \u265?iuj, unu de unu, se ili ne povis denove unui\u285?i, kaj fari novajn ligo kaj ofta konsilio; kaj li komencis tiujn konsilojn por la levado de la ri\u265?a\u309?oj de la Eldar kiu estas nomita la Unio de Maedhros.\par
\par
\par
Tamen la \u309?uro de Feanor kaj la malbonaj faroj, ke \u285?i estis for\u285?ita faris vundo al la dezajno de Maedhros, kaj li havis malpli da helpo ol devus esti. Orodreth estus ne mar\u349?as anta\u365?en al la vorto de ajna filo de Feanor, pro la faroj de Celegorm kaj Curufin; kaj la Elfoj de Nargothrond fidindaj ankora\u365? defendi ilian ka? i fortika? o de sekreteco kaj stealth. De tie venis nur malgranda firmao, sekvanta Gwindor filo de Guilin, tre brava princo; kaj kontra\u365? la volo de Orodreth li iris al la norda milito, \u265?ar li funebris pro la perdo de Gelmir lia frato en la Dagor Bragollach. Ili prenis la insigno de la domo de Fingolfin, kaj mar\u349?is sub la standardoj de Fingon; kaj ili venis neniam revenis, escepte de unu.\par
\par
\par
De Doriath venis malgranda helpo. Por Maedhros kaj liaj fratoj, estanta limigita de ilia \u309?uro, havis anta\u365? sendita al Thingol kaj memorigis lin per aroganta vortoj de ilia aserto, alvokante lin cedi la Silmaril, a\u365? fari\u285?i ilia malamiko. Melian konsilis lin cedi \u285?in; sed la vortojn de la filoj de Feanor estis fiera kaj minaca, kaj Thingol estis plenigita kun kolero, pensante pri la angoro de Luthien kaj la sango de pro diabeto per la juvelo estis gajnita, malgra\u365? la malico de Celegorm kaj Curufin. Kaj \u265?iu tago, en kiu li rigardis al la Silmaril la pli li dezirita por konservi \u285?in por \u265?iam; \u265?ar tia estis? ia potenco. Sekve li sendita reen al la mesa\u285?istoj kun pensas tage kaj nokte vortoj. Maedhros ne faris respondo, \u265?ar li nun komencis elpensi la ligo kaj la unio de la Koboldoj; sed Celegorm kaj Curufin publike \u309?uris mortigi Thingol kaj detrui sian homoj, se ili venis venkinta de milito, kaj la juvelo ne estis kapitulacis de la libera volo. Tiam Thingol fortikigita la mar\u349?oj de lia sfero, kaj iris ne al la milito, nek iu ajn ekstere de Doriath savi Mablung kaj Beleg, kiu estis nevola havi neniun parton en#? i tiu granda faroj. Al ili Thingol donis forpermeson por iri, tiel longe kiel ili servis ne la filoj de Feanor; kaj ili ali\u285?is al si la gastiganto de Fingon.\par
\par
\par
Sed Maedhros havis la helpo de la Naugrim, amba\u365? en armita forto, kaj en granda vendejo de armiloj; kaj la smithies de Nogrod kaj Belegost estis okupata en tiuj tagoj. Kaj li kolektis kune denove \u265?iuj liaj fratoj kaj \u265?iuj la homoj kiuj volus sekvi ilin; kaj la Viroj de Bor kaj Ulfang estis arigis kaj trejnis por milito, kaj ili kunvokis tamen pli da de iliaj parencoj ekstere de la Oriento. Cetere en la okcidenta Fingon, iam la amiko de Maedhros, prenis la konsilon kun Himring, kaj en la Hithlum Noldoroj kaj la Viroj de la domo de Hador preparis por milito. En la arbaro de Brethil Halmir, sinjoro de la Homoj de Haleth, kolektis sian viroj, kaj ili akrigis iliaj aksoj; sed Halmir mortis ere la milito venis, kaj Haldir lia filo regis ke la homoj. Kaj al Gondolin anka\u365? la tidings venis, al Turgon, la ka\u349?ita re\u285?o.\par
\par
\par
Sed Maedhros faris ju\u285?o de lia forto tro frue, ere liaj planoj estis plena-for\u285?ita; kaj kvankam la Orcs estis pelita ekstere de \u265?iuj la nordaj regionoj de Beleriand, kaj e\u265? Dorthonion estis liberigitaj por momento, Morgoth estis avertita de la ribelo de la Eldar kaj la Elfo-amikoj, kaj prenis konsilo kontra\u365? ili. Multaj spionoj kaj laboristoj de perfido li sendis anta\u365?en inter ili, kiel li estis la pli bona povis nun fari, por la faithless Viroj de lia sekreta ali\u285?on estis ankora\u365? profunde en la sekretojn de la filoj de Feanor.\par
\par
\par
\u264?e longo Maedhros, havanta kolektis \u265?iuj la forto kiu li povis de Elfoj kaj Viroj kaj Nanoj, decidis al atako Angbando de orienta kaj okcidenta; kaj li anka\u365? mar\u349?i kun standardoj montris en malferma forto super Anfauglith. Sed kiam li estis tirita anta? en, kiel li esperis, la armeoj de Morgoth en respondo, tiam Fingon devus afero anta? en de la transludoj de Hithlum; kaj tiel ili pensis preni la potenco de Morgoth kiel inter amboso kaj martelo, kaj rompi \u285?in al pecoj. Kaj la signalo por tio estis por la krakado de la granda lumturo en Dorthonion.\par
\par
\par
Sur la nomumita tagon, je la mateno de la sekva tago, la trumpetoj de la Eldar salutis la levi\u285?o de la suno; kaj en la oriento estis levita la normo de la filoj de Feanor, kaj en la okcidento la normo de Fingon, Alta Re\u285?o de la Noldoroj. Tiam Fingon rigardis ekstere de la muroj de Eithel Sirion, kaj lia gastiganto estis arigitaj en la valoj kaj el la arbaro sur la orienta de Ered Wethrin, bone ka\u349?is de la okuloj de la Malamiko; sed li sciis ke \u285?i estis tre granda. Por tie#? iuj la Noldoroj de Hithlum estis kunmetita, kune kun Elfoj de la Falas kaj Gwindor la firmao de Nargothrond, kaj li havis grandan forton de Viroj: sur la dekstra estis la gastiganto de Dor-lomin kaj \u265?iuj la bravuloj de Hurin kaj Huor lia frato, kaj ili venis Haldir de Brethil kun multaj viroj de la arbaro.\par
\par
\par
Tiam Fingon aspektis al Thangorodrim, kaj tie estis malhela nubo pri \u285?i, kaj nigra fumo iris supren; kaj li sciis, ke la kolero de Morgoth estis vekita, kaj ke ilia defio estis akceptita. Ombro de dubo falis al Fingon la koro; kaj li rigardis orienten, se li ser? i povus vidi kun elven-vido la polvo de Anfauglith levi\u285?anta sub la gastigantoj de Maedhros. Li ne sciis, ke Maedhros estis malhelpita en sia fiksanta- # anta? en de la guile de Uldor la malbenita, kiu trompis lin kun malveraj avertoj de atenco de Angbando.\par
\par
\par
Sed nun krio iris \u285?is, pasante supre la vento de la sudo de valeto al valeto, kaj Koboldoj kaj Viroj levis siajn vo\u265?ojn en miro kaj \u285?ojo. Por unsummoned kaj liberigita por Turgon malfermis la leaguer de Gondolin, kaj estis venita kun armeo dek mil fortaj, kun brila po\u349?to kaj longaj glavoj kaj lancojn kiel arbaro. Tiam kiam Fingon a\u365?dis malproksime la granda trumpeto de Turgon lia frato, la ombro pasis kaj lia koro arogantaj, kaj li kriis la\u365?te: 'Utulie n aure! Aiya Eldalie ar Atanatari, utulie n aure! La tago venis! Jen, homoj de la Eldar kaj Patroj de Viroj, la tago venis!' Kaj \u265?iuj tiuj kiu a\u365?dis lia granda # vo? o#? eti en la montetoj respondis plorante: 'Auta mi lome! La nokto estas morta!'\par
\par
\par
Nun Morgoth, kiu sciis multe de kio estis farita kaj desegnita de liaj malamikoj, elektis sian horo, kaj konfidita en lia perfida servantoj por teni reen Maedhros kaj malhelpi la unio de liaj malamikoj li sendis forto \u349?ajnanta granda (kaj ankora\u365?, sed parto el \u265?io, kion li faris ready) al Hithlum; kaj ili estis \u265?iuj vestitaj en dun raiment kaj montris neniun nuda \u349?talo, kaj tiel estis jam ege super la sabloj de Anfauglith anta\u365? ilia alproksimi? o estis vidis.\par
\par
\par
Tiam la koroj de la Noldoroj kreskis varma, kaj ilia kapitanoj deziris assail iliaj malamikoj sur la ebena\u309?o; sed Hurin parolis kontra\u365? \u285?i, kaj bade ili gardu vin de la guile de Morgoth, kies forto \u265?iam estis pli granda ol \u285?i \u349?ajnis, kaj lia celo alia ol li rivelis. Kaj kvankam la signalo de la alproksimi\u285?o de Maedhros ne venis, kaj la gastiganto kreskis senpacienca, Hurin instigis ilin ankora\u365? atendas \u285?in, kaj lasi la Orcs # rompi? o sin mem en atako sur la montetoj.\par
\par
\par
Sed la Kapitano de Morgoth en la okcidento estis ordonitaj tiri ekstere Fingon rapide de lia montetoj de kio ajn signifas ke li povis. Li mar\u349?is sur sekve \u285?is la fronto de lia batalo estis tirita supren anta\u365? ol la fluo de Sirion, de la muroj de la fortika\u309?o de Eithel Sirion al la inflowing de Rivil \u265?e la Fen de Serech; kaj la outposts de Fingon povis vidi la okuloj de iliaj malamikoj. Sed estis nenia respondo al lia defio, kaj la mokas de la Orcs \u349?anceli\u285?is kiel ili rigardis la silenta muroj kaj la ka\u349?ita minaco de la montetoj. Tiam la Kapitano de Morgoth sendis rajdantojn kun tokens de parley, kaj ili rajdis supren anta\u365? la outworks de la Barad Eithel. Kun ili, ili alportis Gelmir filo de Guilin, ke sinjoro de Nargothrond, kiun ili kaptis en la Bragollach; kaj ili havis blindigis lin. Tiam la herolda de Angbando montris lin reen, kriante: 'Ni havas multe pli da tiaj#? e hejmo, sed vi devas fari hasto se vi trovus ilin; por ni traktos kun ili kiam ni revenas e\u265? tiel.' Kaj ili hakis for Gelmir s manoj kaj piedoj, kaj lia kapo lasta, ene de vido de la Elfoj, kaj forlasis lin.\par
\par
\par
De malsana? anco,#? e tiu loko en la outworks staris Gwindor de Nargothrond, la frato de Gelmir. Nun lia kolero estis ekbruligita al frenezo, kaj li saltis anta? sur \u265?evalo, kaj multaj rajdantoj kun li; kaj ili postkuris la herolda kaj mortigis ilin, kaj veturis sur profunde en la \u265?efa gastiganto. Kaj vidanta tion \u265?i # ? iuj la gastiganto de la Noldoroj estis ekbruligita, kaj Fingon metis sur sian blanka direktilo kaj sonis lia trumpetoj, kaj#? iuj la gastiganto de Hithlum saltis anta? en de la montetoj en subita impeto. La lumo de la desegno de la glavoj de la Noldoroj estis kiel fajro en kampo de kanoj; kaj do falis kaj swift estis ilia komenco, ke preska\u365? la dezajnoj de Morgoth iris astray. Anta\u365? ol la armeo ke li sendis okcidenten povus esti plifortigita \u285?i estis balaita for, kaj la standardoj de Fingon pasis super Anfauglith kaj estis levita anta\u365? la muroj de Angbando. Iam en la avangardo de tiu batalo iris Gwindor kaj la Elfoj de Nargothrond, kaj e\u265? nun ili ne povus esti retenita; kaj ili eksplodis tra la Pordego kaj mortigis la gardistojn al la tre \u349?tuparo de Angbando, kaj Morgoth tremis sur lia profunda trono, a\u365?dante ilin venki sur lia pordoj. Sed ili estis kaptitaj tie, kaj \u265?iuj estis mortigita savi Gwindor nur, kiun ili prenis vivas; por Fingon ne povis veni al ilia helpo. De multaj sekretaj pordoj en Thangorodrim Morgoth estis lasita temo # anta? lia \u265?efa gastiganto, ke li tenis en atendado, kaj Fingon estis batita reen kun granda perdo de la muroj.\par
\par
\par
Tiam en la ebena\u309?o de Anfauglith, en la kvara tago de la milito, tie komencis Nirnaeth Arnoediad, Unnumbered Tears, por neniu kanto a\u365? la rakonto povas enhavi \u265?iuj \u285?iaj # aflikti? o. La gastiganto de Fingon retiri\u285?is super la sabloj, kaj Haldir sinjoro de la Haladin estis mortigita en la ariergardo; kun li falis plejparto de la Viroj de Brethil, kaj neniam venis reen al ilia arbaro. Sed sur la kvina tago kiel nokto falis, kaj ili estis ankora\u365? malproksime de la Ered Wethrin, la Orcs \u265?irka\u365?is la gastiganton de Hithlum, kaj ili batalis \u285?is la tago, premis iam ajn pli proksima. En la mateno venis espero, kiam la kornoj de Turgon estis a\u365?dita kiel li mar\u349?is supren kun la \u265?efa gastiganto de Gondolin; por ili estis postenigita sude gardanta la Enirpermesilo de Sirion, kaj Turgon retenis la plimulto de liaj homoj de la neprudenta impeto. Nun li rapidis al la helpo de sia frato; kaj la Gondolindrim estis forta kaj vestita en la po\u349?to, kaj iliaj rangoj brilis kiel rivero de \u349?talo en la suno.\par
\par
\par
Nun la falango de la gardisto de la Re\u285?o rompis tra la rangoj de la Orcs, kaj Turgon hakis sian manieron al la flanko de sia frato; kaj \u285?i estas dirita ke la kunveno de Turgon kun Hurin, kiu staris apud Fingon, estis gaja en la mezo de batalo. Tiam espero estis renovigita en la koroj de la Elfoj; kaj en tiu tre tempo, je la tria horo de la mateno, la trumpetoj de Maedhros estis a\u365?dita finfine levi\u285?as de la oriento, kaj la standardoj de la filoj de Feanor atakis la malamikon en la malanta? a? o. Iuj diris, ke e\u265? tiam la Eldar povus gajnis la tago, havis \u265?iuj iliaj gastigantoj pruvis fidela; por la Orcs \u349?anceli\u285?is, kaj iliaj impeto estis restis, kaj jam kelkaj estis turnanta al flugo. Sed e\u265? kiel la avangardo de Maedhros venis al la Orcs, Morgoth malstre\u265?ita lia lasta forto, kaj Angbando estis malplenigita. Tie venis lupoj, kaj wolfriders, kaj tie venis Balrogs, kaj drakoj, kaj Glaurung patro de drakoj. La forto kaj teruro de la Granda Vermo estis nun granda efektive, kaj Elfoj kaj Viroj ku\u349?as anta\u365? ol li; kaj li venis inter la gastigantoj de Maedhros kaj Fingon kaj balais ilin dise.\par
\par
\par
Tamen nek de wolf, nek de Balrog, nek de Drako, Morgoth estus atinginta sian finon, sed por la perfido de Viroj. En \u265?i tiu horo la intrigoj de Ulfang estis rivelita. Multaj de la Easterlings turnis kaj fu\u285?is, iliaj koroj estanta plenigita per mensogoj kaj timo; sed la filoj de Ulfang iris super subite al Morgoth kaj veturis en al la malanta\u365?a\u309?o de la filoj de Feanor, kaj en la konfuzo ke ili for\u285?ita ili venis proksime al la normo de Maedhros. Ili ne rikoltis la rekompencon kiu Morgoth promesis al ili, por Maglor mortigis Uldor la malbenita, la gvidanto en perfido, kaj la filoj de Bor mortigis Ulfast kaj Ulwarth ere ili mem estis mortigita. Sed nova forto de la malbono Viroj venis supren ke Uldor estis alvokita kaj tenis ka\u349?ita en la orientaj montetoj, kaj la gastiganto de Maedhros estis atakis nun sur tri flankoj, kaj \u285?in rompis, kaj estis disigita, kaj fu\u285?is \u265?i tiu vojo kaj ke. Tamen la sorto savis la filoj de Feanor, kaj kvankam \u265?iuj estis vundita neniu estis mortigita, por ili tiris kune, kaj kolektanta resta\u309?o de la Noldoroj kaj la Naugrim pri ili hakis vojon ekstere de la batalo kaj fu\u285?is for al Mount Dolmed en la oriento.\par
\par
\par
Lasta el \u265?iuj orienta forton por stari firma estis la Nanoj de Belegost, kaj tiel ili gajnis renomon. Por la Naugrim withstood fajro pli ol hardily \u265?u Elfoj a\u365? Viroj, kaj \u285?i estis ilia kutimo plie porti granda maskoj en batalo malbelega rigardi; kaj tiuj staris ilin en bona stead kontra\u365? la drakoj. Kaj sed por ilin Glaurung kaj lian idaron estus velkinta \u265?iu kiu estis maldekstre de la Noldoroj. Sed la Naugrim faris cirklon \u265?irka\u365? li, kiam li atakis ilin, kaj e\u265? liaj potencaj kiraso ne estis plena pruvo kontra\u365? la batoj de siaj grandaj aksoj; kaj kiam en lia kolerego Glaurung turnis kaj frapis malsupren Azaghal, Sinjoro de Belegost, kaj rampis super li, kun lia lasta streko Azaghal veturis tran\u265?ilon en lian ventron, kaj tiel dolorigis lin, ke li fu\u285?is de la kampo, kaj la bestoj de Angbando en # konsterni? o sekvis post li. Tiam la Nanoj levis la korpo de Azaghal kaj portis \u285?in for; kaj kun malrapidaj pa\u349?oj ili mar\u349?is malanta\u365? kantanta dirge en profunda vo? o, kiel? i estis funebra pompo en ilia lando, kaj donis neniun atenton pli al iliaj malamikoj; kaj neniu kura\u285?is resti ilin.\par
\par
\par
Sed nun, en la western batalo Fingon kaj Turgon estis atakis per tajdo de malamikoj trifoje pli granda ol \u265?iuj la forto kiu estis lasita al ili. Gothmog, Sinjoro de Balrogs kaj alta-kapitano de Angbando, estis venu; kaj li veturis malhela kojno inter la Elvenhosts, \u265?irka\u365?a Re\u285?o Fingon, kaj enpusxis Turgon kaj Hurin flanken al la Fen de Serech. Tiam li turnis al Fingon. Tio estis malgaja kunveno. Finfine staris Fingon sole kun lia gardisto mortinta pri li; kaj li batalis kun Gothmog, \u285?is alia Balrog venis malanta\u365? kaj \u309?eti rimenon de fajro pri li. Tiam Gothmog hakis lin kun lia nigra hakilo, kaj blanka flamo saltis supre de la direktilo de Fingon kiel \u285?i estis cloven. Tiel falis la Alta Re\u285?o de la Noldoroj; kaj ili batis lin en la polvo kun siaj maces, kaj lia standardo, blua kaj ar\u285?ento, ili surpa\u349?is en la \u349?limejo de lia sango.\par
\par
\par
La kampo estis perdita; sed ankora\u365? Hurin kaj Huor, kaj la resta\u309?o de la domo de Hador staris firmao kun Turgon de Gondolin, kaj la gastigantoj de Morgoth povis ne # ankora? gajni la Enirpermesilo de Sirion. Tiam Hurin parolis al Turgon, dira\u309?o: 'Iru nun, sinjoro, dum tempo estas! Por en vi lo\u285?as la lasta espero de la Eldar, kaj dum Gondolin staras Morgoth devas ankora\u365? scias timo en lia koro.'\par
\par
\par
Sed Turgon respondis: 'Ne longe nun povas Gondolin esti ka\u349?ita; kaj estanta eltrovita? i devas falo.'\par
\par
\par
Tiam parolis kaj Huor diris: 'Tamen se \u285?i staras sed iom da tempo, tiam ekstere de via domo venos la espero de Elfoj kaj Viroj. Tion mi diras al vi, sinjoro, kun la okuloj de la morto: kvankam ni parto i tie por iam ajn, kaj mi ne devas rigardi sur via blankaj muroj denove, de vi kaj de mi nova stelo estos # ekesti? i. Adia\u365?!'\par
\par
\par
Kaj Maeglin, Turgon la fratino-filo, kiu staris apud, a\u365?dis \u265?i tiujn vortojn, kaj ne forgesu ilin; sed li diris nenion.\par
\par
\par
Tiam Turgon prenis la konsilon de Hurin kaj Huor, kaj alvokante \u265?iuj kiu restis de la gastiganto de Gondolin kaj tia de Fingon estas homoj kiel povus esti kolektita li retiri\u285?is direkte al la Enirpermesilo de Sirion; kaj liaj kapitanoj kaj Ecthelion Glorfindel gardis la flankas al dekstra kaj maldekstre, tial, ke neniu el la malamiko devus pasi ilin. Sed la Viroj de Dor-lomin tenis la ariergardo, kiel Hurin kaj Huor dezirata; por ili ne deziras en ilia koroj lasi la Northlands, kaj se ili ne povis gajni reen al iliaj hejmoj, tie ili volus stari al la fino. Tiel estis la perfido de Uldor redressed; kaj de \u265?iuj la agoj de la milito, ke la patroj de Viroj for\u285?ita en la nomo de la Eldar, la lasta stando de la Viroj de Dor-lomin estas plej fama.\par
\par
\par
Do \u285?i estis ke Turgon batalis sian vojon suden, \u285?is venas malanta\u365? la gardisto de Hurin kaj Huor li pasis malsupren Sirion kaj eskapis; kaj li malaperis en la montoj kaj estis ka\u349?ita de la okuloj de Morgoth. Sed la fratoj tiris la resto de la Viroj de la domo de Hador pri ilin, kaj piede per piede ili retiri\u285?is, \u285?is ili venis malanta\u365? la Fen de Serech, kaj havis la rivereto de Rivil anta\u365? ili. Tie ili staris kaj donis vojo ne pli.\par
\par
\par
Tiam \u265?iuj gastigantoj de Angbando svarmis kontra\u365? ili, kaj ili transpontis la rivereton kun ilia morta, kaj \u265?irka\u365?is la resto de Hithlum kiel renkonti\u285?o tajdo pri roko. Tie, kiel la suno westered sur la sesa tago, kaj la ombro de Ered Wethrin kreskis malhela, Huor falis trapikis kun venomed sago en lia okulo, kaj \u265?iuj la kura\u285?aj Viroj de Hador estis mortigita pri lin en amaso; kaj la Orcs hakis iliajn kapojn kaj amasigis ilin kiel tumulo de oro en la sunsubiro.\par
\par
\par
Lasta el \u265?iuj Hurin staris sola. Tiam li jxetis flanken lia \u349?ildo, kaj svingis la hakilon du manoj; kaj \u285?i estas kantita ke la hakilo fumis en la nigra sango de la troll-gardisto de Gothmog \u285?is \u285?i velkis, kaj \u265?iu tempo ke li mortigis Hurin kriis: 'Aure entuluva! Tago venos denove!' Sepdek tempoj li eldiris, ke plori; sed ili prenis lin \u265?e la lasta viva, de la komando de Morgoth, por la Orcs grappled lin kun siaj manoj, kiu glui\u285?is al li ankora\u365?, kvankam li hakis for siaj brakoj; kaj iam ilia nombroj estis renovigita, \u285?is fine li falis enterigitaj sub ili. Tiam Gothmog ligis lin, kaj trenis lin al Angbando kun mokado.\par
\par
\par
Tiel fini\u285?is Nirnaeth Arnoediad, kiel la suno iris malsupren pretere la maro. Nokto falis en Hithlum, kaj tie venis granda \u349?tormo de vento el la Okcidento.\par
\par
\par
Granda estis la triumfo de Morgoth, kaj lia dezajno estis plenumita en maniero post lia propra koro; por Viroj prenis la vivojn de Viroj, kaj perfidis la Eldar, kaj timo kaj malamo estis vekita inter tiuj kiu devus esti unuigita kontra\u365? li. De tiu tago la koroj de la Elfoj estis fremdigita de Viroj, krom nur tiuj de la Tri Domoj de la Edain.\par
\par
\par
La sfero de Fingon estis ne pli da; kaj la filoj de Feanor vagis kiel folioj anta\u365? la vento. Iliaj brakoj estis dis\u309?etitaj, kaj iliaj ligo rompita; kaj ili prenis sova\u285?a kaj woodland vivo sub la piedoj de Ered Lindon, miksanta kun la Verda-elfoj de Ossiriand, senigita de ilia potenco kaj gloro de la malnova. En Brethil kelkaj kelkajn de la Haladin ankora\u365? lo\u285?is en la protekto de ilia arbaro, kaj Handir filo de Haldir estis ilia sinjoro; sed al Hithlum revenis neniam unu de Fingon la gastiganto, nek iu ajn de la Viroj de Hador la domo, nek ajnan sciigon de la batalo kaj la sorto de iliaj sinjoroj. Sed Morgoth sendis thither la Easterlings kiu servis li, nei ilin la ri\u265?aj teroj de Beleriand kiu ili avidis; kaj li fermis ilin en Hithlum kaj malpermesis ilin forlasi \u285?in. Tia estis la rekompencon li donis al ili por ilia perfido al Maedhros: por prirabi kaj # ? enadi la malnova kaj la virinoj kaj la infanoj de Hador estas homoj. La resta\u309?o de la Eldar de Hithlum estis prenitaj al minoj de la nordo kaj laborita tie kiel thralls, savi iun kiu eskapis lin kaj eskapis en la arbaro kaj la montoj.'\par
\par
\par
La Orcs kaj la lupoj iris libere tra \u265?iuj la Nordo, kaj venis? iam pli suden en Beleriand, e\u265? kiom Nantathren, la Lando de Salikoj, kaj la limoj de Ossiriand, kaj neniu estis sekura en kampo a\u365? sova\u285?a. Doriath efektive restis, kaj la haloj de Nargothrond estis ka\u349?ita; sed Morgoth donis malgrandan atenton al ili, a\u365? \u265?ar li sciis iom de ili, a\u365? \u265?ar lia horo ankoraux ne venis en la profunde celoj de lia malico. Multaj nun fu\u285?is al la Rifu\u285?ejoj kaj prenis rifu\u285?on malanta\u365? Cirdan la muroj, kaj la marista pasis supren kaj malsupren la marbordo kaj trolaborigataj la malamiko kun swift surteri\u285?oj. Sed en la sekva jaro, ere la vintro venis, Morgoth sendis grandan forton super Hithlum kaj Nevrast, kaj ili venis malsupren de la riveroj Brithon kaj Nenning kaj elrabita \u265?iuj Falas, kaj sie\u285?is la muroj de Brithombar kaj Eglarest. Smiths kaj ministoj kaj farantoj de fajro ili alportis kun ilin, kaj ili starigis grandan motoroj; kaj valiantly kvankam ili estis rezistis ili rompis la murojn \u265?e last. Tiam la Rifu\u285?ejoj estis metita en ruinigi, kaj la turo de Barad Nimras \u309?etita malsupren; kaj la plej parto de Cirdan la homoj estis mortigita a\u365? sklavigita. Sed kelkaj iris sur \u349?ipo kaj eskapis de la maro; kaj inter ili estis Ereinion Gil-galad, la filo de Fingon, kiu lia patro estis sendita al la Rifu\u285?ejoj post la Dagor Bragollach. # ? I tiu # resta? o navigis kun Cirdan suden al la Insulo Balar, kaj ili faris rifu\u285?o por \u265?iuj kiuj povis veni thither; por ili konservis piedtenejon anka\u365? \u265?e la Bu\u349?oj de Sirion, kaj tie multaj lumo kaj swift \u349?ipoj ku\u349?is ka\u349?is sin en la riveretoj kaj akvoj kie la kanoj estis densa kiel arbaro.\par
\par
\par
Kaj kiam Turgon a\u365?dis de tio li denove sendis siajn senditojn al Sirion la bu\u349?oj, kaj petis la helpon de Cirdan la Kanonoj. \u264?e la oferta de Turgon Cirdan konstruita sep swift \u349?ipoj kaj ili velis eksteren en la Okcidento; sed neniu sciigon el ili iam venis reen al Balar, savi de unu, kaj la lasta. La marista de tiu \u349?ipo laboregis longe en la maro, kaj resendante finfine en malespero ili portreto en granda \u349?tormo ene de vido de la marbordoj de Mezo-tero; sed unu el ili estis savitaj fare de Ulmo la kolero de Osse, kaj la ondoj portis lin, kaj jxetis lin sur la teron en Nevrast. Lia nomo estis Voronwe; kaj li estis unu el tiuj, kiuj Turgon sendita reen kiel mesa\u285?istoj de Gondolin.\par
\par
\par
Nun la penso de Morgoth logxis iam al Turgon; por Turgon evitis lin, de ail liaj malamikoj, ke unu el kiuj li plej deziris preni a\u365? detrui. Kaj tiu penso \u285?enis lin, kaj makulita sia venko, por Turgon de la potenca house de Fingolfin estis nun per dekstra Re\u285?o de \u265?iuj la Noldoroj; kaj Morgoth timis kaj malamis la domo de Fingolfin, \u265?ar ili havis la amikeco de Ulmo lia malamiko, kaj pro la vundoj ke Fingolfin donis lin per sia glavo. Kaj plejparto de#? iu lia kin Morgoth timis Turgon; por de malnova en Valinor lia okulo estis lumigis al li, kaj kiam li tiris proksime de ombro falis sur lian spiriton, foreboding ke en iu tempo, kiu ankora\u365? ku\u349?is ka\u349?ita, de Turgon ruinigi devus veni al li.\par
\par
\par
Sekve Hurin estis alportita anta\u365? Morgoth, por Morgoth sciis ke li havis la amikeco de la Re\u285?o de Gondolin; sed Hurin defiis lin kaj mokis lin. Tiam Morgoth malbenis Hurin kaj Morwen kaj ilia idaro, kaj starigis pereo al ili de mallumo kaj mal\u285?ojo; kaj prenanta Hurin el la prizono li starigis li, en se\u285?o el \u349?tono sur alta loko de Thangorodrim. Tie li estis ligita de la potenco de Morgoth, kaj Morgoth staranta apud li malbenita lin denove; kaj li diris: 'Sidas nun tie; kaj rigardi eksteren al la landoj kie la malbono kaj malespero venos al tiuj, kiujn thou lovest. Thou hast kura\u285?is moki min, kaj al demando de la potenco de Melkor, Mastro de la sortoj de Mvh. Sekve kun miaj okuloj thou shalt vidas, kaj kun mia oreloj thou shalt a\u365?das; kaj neniam shalt thou movi de#? i tiu loko \u285?is \u265?iuj estas plenumita unto#? ia amara fino.'\par
\par
\par
Kaj e\u265? tiel \u285?i venis pasi; sed \u285?i estas ne diris, ke Hurin demandis ajn de Morgoth a\u365? kompato a\u365? morto, por si mem a\u365? por iu de lia kin.\par
\par
\par
Per la komando de Morgoth la Orcs kun granda laborista kolektis \u265?iujn la korpoj de tiuj kiu falis en la granda batalo, kaj \u265?iuj iliaj jungi kaj armiloj, kaj amasigis ilin en granda tumulo en la mezo de Anfauglith; kaj \u285?i estis kiel monteto kiu povus esti vidita de malproksime. Haudh-en-Ndengin la Elfoj nomis \u285?in, la Monteto de Mortigitoj, kaj Haudh-en-Nirnaeth, la Monteto de Larmoj. Sed herbo venis tie kaj kreskis denove longaj kaj verda sur tiu monteto, sola en la tuta dezerto, ke Morgoth faris; kaj neniu esta\u309?o de Morgoth trod poste al la tero, sub kiu la glavoj de la Eldar kaj Edain disfalis en rust.\par
\par
\par
Rian, filino de Belegund, estis la edzino de Huor, filo de Galdor; kaj \u349?i estis edzi\u285?inta al li du monatojn anta\u365? ol li iris kun Hurin lia frato al la Nirnaeth Arnoediad. Kiam neniu tidings venis de \u349?i, sinjoro, \u349?i fu\u285?is en la # sova? a; sed \u349?i estis helpita de la Grey-elves of Mithrim, kaj kiam \u349?ia filo Tuor naski\u285?is ili subtenis lin. Tiam Rian foriris de Hithlum, kaj tuj la Haudh-en-Ndengin \u349?i metis sin malsupren sur \u285?i kaj mortis.\par
\par
\par
Morwen, filino de Baragund, estis la edzino de Hurin, Sinjoro de Dor-lomin; kaj ilia filo estis Torino, kiu naski\u285?is en la jaro ke pro diabeto Erchamion venis al Luthien en la Arbaro de Neldoreth. Filino ili havis anka\u365? kiu estis nomita Lalaith, kiu estas Rido, kaj \u349?i estis amata de Torino \u349?in frato; sed kiam \u349?i estis tri jaroj venis al pestilence Hithlum, portita sur malbona vento ekstere de Angbando, kaj \u349?i mortis.\par
\par
\par
Nun post la Nirnaeth Arnoediad Morwen abode ankora\u365? en Dor-lomin, por Torino estis sed ok jarojn maljuna, kaj \u349?i estis denove kun infano. Tiuj tagoj estis la malbono; por la Easterlings kiu venis en Hithlum malestimis la resta\u309?o de la homo de Hador, kaj ili subpremis ilin, kaj prenis iliajn landojn kaj iliaj varoj, kaj sklavoj de iliaj infanoj. Sed tiel granda estis la beleco kaj majesto de la Sinjorino de Dor-lomin ke la Easterlings estis timema, kaj ne kura\u285?is meti manojn sur sia a\u365? \u349?ia domanaro; kaj ili flustris inter si mem, diranta ke? i estis dan? era, kaj sor\u265?istino sperta en magia kaj en ligo kun la Elfoj. Tamen \u349?i estis nun malri\u265?a kaj sen helpo, krom ke \u349?i estis succoured sekrete per kinswoman de Hurin nomita Aerin, kiu Brodda, la Easterling, prenis kiel lia edzino; kaj Morwen tre timis, ke Torino estus prenitaj el \u349?i kaj enslaved. Tial \u285?i venis en \u349?ian koron, por sendi lin for en sekreto, kaj petegas King Thingol al haveno lin, por pro diabeto filo de Barahir estis \u349?ia patro kinsman, kaj li estis plie amiko de Hurin, ere malbono devancis. Tial en la a\u365?tuno de la Jaro Lamentojn Morwen sendis Torino anta\u365?en super la montoj kun du jara\u285?aj servantoj, dirante al ili trovi eniron, se ili povis, en la regno de Doriath. Tiel estis la sorto de Torino teksita, kiu estas fulltold en kiu ku\u349?is kiu estas nomita Narn i Hin Hurin, la Rakonto de la Infanoj de Hurin, kaj estas la plej longa de \u265?iuj demetas kiuj parolas pri tiuj tagoj. \u264?i tie-ke rakonto estas rakontita en mallonga, \u265?ar \u285?i estas teksita kun la sorto de la Silmarils kaj la Elfoj; kaj \u285?i estas nomita la Rakonto de # aflikti? o, por \u285?i estas suferanta, kaj en \u285?i estas rivelita la plej malbonaj verkoj de Morgoth Bauglir.\par
\par
\par
En la unua komenco de la jaro Morwen donis naski\u285?on al \u349?ia infano, la filino de Hurin; kaj \u349?i nomis \u349?in Nienor, kiu estas Funebro. Sed Torino kaj lia kunuloj pasanta tra granda dan? ero venis finfine al la limoj de Doriath; kaj tie ili estis trovita de Beleg Strongbow, estro de la marchwardens de King Thingol, kiu gvidis ilin al Menegroth. Tiam Thingol ricevis Torino, kaj prenis lin e\u265? al sia propra instigo, en honoro de Hurin la Firma; por Thingol la humoro estis \u349?an\u285?ita al la domoj de la Elfo-amikoj. Poste mesa\u285?istoj iris norden al Hithlum, dirante Morwen lasi Dor-lomin kaj reveni kun ili al Doriath; sed ankora\u365? \u349?i ne volis forlasi la domon en kiu \u349?i havis logxis kun Hurin. Kaj kiam la Elfoj foriris \u349?i sendis kun ili la Drako-stirilo de Dor-lomin, plej granda de la relikvoj de la domo de Hador.\par
\par
\par
Torino kreskis justa kaj forta en Doriath, sed li estis markita kun mal\u285?ojo. Dum na\u365? jaroj li logxis en Thingol estas haloj, kaj dum tiu tempo lia mal\u285?ojo kreskis malpli; por mesa\u285?istoj iris en tempoj al Hithlum, kaj revenante ili alportis bonan sciigon de Morwen kaj Nienor.\par
\par
\par
Sed venis tago kiam la mesa\u285?istoj ne revenis el morti norda, kaj Thingol sendus ne pli. Tiam Torino estis plenigita kun timo por sia patrino kaj lia fratino, kaj en grimness de koro li iris anta\u365? la Re\u285?o kaj demandis por po\u349?to kaj glavo; kaj li metis sur la Drako-stirilo de Dor-lomin kaj iris al la batalo sur artikolo el la enciklopedio de Doriath, kaj i\u285?is la kunulo en la brakoj de Beleg Cuthalion.\par
\par
\par
Kaj kiam tri jaroj pasis, Torino revenis denove al Menegroth; sed li venis de la sova\u285?a, kaj estis unkempt, kaj lia ilaro kaj vestoj estis vojo-portita. Nun unu estis en Doriath, de la homoj de la Nandor, alta en la konsilojn de la Re\u285?o; Saeros estis lia nomo. Li havis longajn begrudged al Torino la honoro li ricevis kiel Thingol estas fosterson; kaj sidita # kontra? a al li \u265?e la tabulo li mokita lin, dirante:\par
\par
\par
'Se la Viroj de Hithlum estas tiel sova\u285?a kaj falis, de tio, kiaj estas la virinoj de tiu lando? \u264?u ili kuras kiel cervo vestita nur en ilia haro?' Tiam en Torino granda kolero prenis supren trinkante -? ipo, kaj? eti? in#? e Saeros; kaj li estis serioze vundita.\par
\par
\par
En la sekva tago Saeros waylaid Torino kiel li ekiris de Menegroth reveni al la mar\u349?oj; sed Torino venkis lin, kaj starigis lin kuri nudaj kiel \u265?asis besto tra la arbaro. Tiam Saeros fu\u285?ante en teruro anta\u365? li falis en la abismon de rojo, kaj lia korpo estis rompita sur granda roko en la akvo. Sed aliaj venas vidis kio estis farita, kaj Mablung estis inter ili; kaj li bade Torino reveni kun li al Menegroth kaj # da? ri la ju\u285?o de la Re\u285?o, ser\u265?anta lian pardonon. Sed Torino, opinianta sin nun rabisto kaj timante esti tenita kaptito, rifuzis Mablung a oferta, kaj turnis rapide for; kaj pasante tra la Herooj de Melian li venis en la arbaron okcidente de Sirion. Tie li aligxis al bando de tia houseless kaj senespera viroj kiel povus esti trovita en tiuj malbonaj tagoj \u349?telatendanta en la # sova? a; kaj liaj manoj estis turnis kontra\u365? \u265?iuj, kiuj venis en ilia vojo de Elfoj kaj Viroj kaj Orcs.\par
\par
\par
Sed kiam \u265?iuj ke had befallen estis dirita kaj ser\u265?ita ekstere anta\u365? Thingol, Re\u285?o pardonita Torino, tenante lin ofendita. En tiu tempo Beleg Strongbow revenis de la norda mar\u349?oj kaj venis al Menegroth, ser\u265?ante lin; kaj Thingol parolis al Beleg, dirante: 'mi funebri, Cuthalion; cxar mi prenis Hurin filo kiel mia filo, kaj tial li restos, krom se Hurin sin devus reveni ekstere de la ombroj aserti sian propran. Mi ne havas iu ajn diras ke la Torino estis veturita reen maljuste en la # sova? a, kaj \u285?oje mi bonvenigas lin reen; por mi amis lin bone.'\par
\par
\par
Kaj Beleg respondis: 'Mi ser\u265?os Torino \u285?is mi trovos lin, kaj mi alportos lin reen al Menegroth, se mi povos; cxar mi amas lin anka\u365?.'\par
\par
\par
Tiam Beleg foriris de Menegroth, kaj malproksime trans Beleriand li penis vane por tidings de Torino tra multaj dan\u285?eroj.\par
\par
\par
Sed Torino abode longa inter la eksterle\u285?uloj, kaj i\u285?is ilia kapitano; kaj li nomis li mem Neithan, la Ofendita. Tre singarde ili logxis en la arbaraj teroj suda de Teiglin; sed kiam jaro pasis ekde Torino fu\u285?is de Doriath, Beleg venis al ilia nesto de la nokto. \u284?i chanced ke tempo Torino estis for de la tendaro; kaj la eksterle\u285?uloj kaptis Beleg kaj ligis lin, kaj traktis lin malbone, cxar ili timis lin, kiel spiono de la Re\u285?o de Doriath. Sed Torino reveni kaj vidi kion estis farita, estis stricken kun pento por \u265?iuj ilia malbono kaj lawless faroj; kaj li liberigis Beleg, kaj ili renovigis ilian amikecon, kaj Torino foreswore ekde milito a\u365? prirabi # kontra?#? iu savi la servantoj de Angbando.\par
\par
\par
Tiam diris al Beleg Torino de King Thingol estas pardonon; kaj li penis persvadi lin de \u265?iuj signifas, ke li povus reveni kun li al Doriath, dirante, ke tie estis granda bezono de lia forto kaj bravuloj sur la norda mar\u349?oj de la sfero. 'De malfrua la Orcs trovis vojon malsupren ekstere de Taur-nu-Fuin,' li diris; 'ili faris la vojo tra la montpasejo de Anach.'\par
\par
\par
'Mi ne memoras \u285?i,' diris Torino.\par
\par
\par
'Neniam faris ni iru do malproksima de la limoj,' diris Beleg. 'Sed vi vidis la pintoj de la Crissaegrim malproksima, kaj al la oriento de la malhelaj muroj de la Gorgoroth. Anach ku\u349?as inter, super la altaj fontoj de Mindeb, a malfacila kaj dan\u285?era vojo; tamen multaj venis de \u285?i nun, kaj Dimbar kiu uzita por esti en paco estas fali sub la Nigra Mano, kaj la Viroj de Brethil estas \u285?enata. Ni estas bezonataj tie.'\par
\par
\par
Sed en la fiero de lia koro Torino rifuzis la pardonon de la Re\u285?o, kaj la vortoj de Beleg estis de neniu avail \u349?an\u285?i lian humoron. Kaj li por lia parto instigita Beleg resti kun li en la teroj okcidente de Sirion; sed ke Beleg ne farus, kaj li diris: 'vi estas Malfacile, Torino, kaj obstina. Nun la irado estas la mia. Se vi deziras ja havi la Strongbow apud vi, ser\u265?u min en Dimbar; por thither mi revenos.'\par
\par
\par
En la sekva tago Beleg ekiris, kaj Torino iris kun li bowshot de la tendaro; sed li diris nenion. '\u284?i estas adia\u365?o, tiam, filo de Hurin?' diris Beleg. Tiam Torino rigardis el la okcidento, kaj li vidis, malproksime de la granda alteco de Amon Rudh; kaj senkonscia de kio ku\u349?is anta\u365? li li respondis: 'Vi diris, ser\u265?i min en Dimbar. Sed mi diras, por ser\u265?i min sur Amon Rudh! Alia, tio estas nia lasta adia\u365?o.' Tiam ili disi\u285?is, en amikeco, sed tamen en # mal? ojo.\par
\par
\par
Nun revenis Beleg al la Mil Kavernoj, kaj venas anta\u365? Thingol kaj Melian li diris ilin de \u265?iuj kiu havis befallen, savi nur de sia malbona uzado de Torino estas kunuloj. Tiam Thingol suspiris, kaj li diris:\par
\par
\par
'Kion pli farus Torino havas min fari?'\par
\par
\par
'Donu al mi foriri, sinjoro,' diris Beleg, 'kaj mi gardos lin kaj gvidi lin kiel mi povas; tiam neniu viro devas diri ke elven-vortoj estas malpeze parolita. Nek volus mi deziras vidi tiel grandan bonan kuron por nenio en la sova\u285?a.'\par
\par
\par
Tiam donis al Thingol Beleg lasi fari, kiel li volis; kaj li diris: 'Beleg Cuthalion! Por multaj faroj vi gajnis mian dankon; sed ne la malpli estas la trovo de mia fosterson. Je \u265?i tiu adia\u365?a peti ajnan donacon, kaj mi estos ne neas tion al vi.'\par
\par
\par
'Mi petas tiam por glavo de valoro,' diris Beleg; 'por la Orcs venu nun tro dika kaj fermi por bow nur, kaj tia klingo kiel mi estas neniu mat\u265?o por ilia kiraso.'\par
\par
\par
'Elekti el \u265?iuj ke mi havas,' diris Thingol, 'savi nur Aranruth, mian propran.'\par
\par
\par
Tiam Beleg elektis Anglachel; kaj tio estis glavo de granda valoro, kaj \u285?i estis tiel nomita \u265?ar \u285?i estis farita de fero, kiuj falis de la \u265?ielo kiel flamanta stelo; \u285?i estus cleave \u265?iuj tero-delved fero. Unu aliaj glavo nur en Mezo-tero estis similaj al \u285?i. Ke glavo ne eniras en tiu \u265?i rakonto, kvankam \u285?i estis farita de la sama erco de la sama smith; kaj ke smith estis Linifinojn la Malhela Elfo, kiu prenis Aredhel Turgon estas fratino al la edzino. Li donis al Anglachel al Thingol kiel kotizo, kiun li begrudged, por lasi al # lo? i en Nan Elmoth; sed lia amiko Anguirel li tenis \u285?is \u285?i estis \u349?telita de li de Maeglin, lia filo.\par
\par
\par
Sed kiel Thingol turnis la tenilo de Anglachel al Beleg, Melian rigardis la klingo; kaj \u349?i diris: 'Tie estas malico en tiu glavo. La malhela koro de la smith ankora\u365? lo\u285?as en \u285?i. \u284?in ne amas, la mano \u285?i servas; nek volas? in restadu kun vi longa.'\par
\par
\par
'Tamen mi volas skermi \u285?in dum mi povas,' diris Beleg.\par
\par
\par
'Alia donaco mi volas doni al vi, Cuthalion,' diris Melian, 'kiu estos via helpo en la sova\u285?a, kaj la helpo anka\u365? de tiuj, kiujn vi elektas.' Kaj \u349?i donis al li vendejo de lembas, la waybread de la Koboldoj, volvita en folioj de ar\u285?ento, kaj la fadenojn kiuj ligis \u285?i estis sigelita \u265?e la nodoj kun la sigelo de la Re\u285?ino, vafleto de blanka vakso formita kiel ununura floro de Telperion; por la\u365? la kutimoj de la Eldalie la tenanta kaj donanta de lembas apartenis al la Re\u285?ino sole. En nenion faris Melian montri pli granda favoro al Torino ol en \u265?i tiu donaco; por la Eldar neniam anta\u365?e permesis al Homoj uzi \u265?i tiun waybread, kaj malofte faris tiel denove.\par
\par
\par
Tiam Beleg foriris kun#? i tiu donacoj de Menegroth kaj iris reen al la norda mar\u349?as, kie li havis sian registras, kaj multaj amikoj. Tiam en Dimbar la Orcs estis veturita reen, kaj Anglachel gxojis esti unsheathed; sed kiam la vintro venis, kaj milito estis stilled, subite liaj kunuloj maltrafis Beleg, kaj li revenis al ili ne pli.\par
\par
\par
Nun kiam Beleg disi\u285?is de la eksterle\u285?uloj kaj revenis en Doriath, Torino gvidis ilin for okcidenten el Sirion s valeto; por ili kreskis laca de ilia vivo sen ripozo, iam atenta kaj en timo de persekutado, kaj ili # ser? i por pli sekura nesto. Kaj? i chanced en tempo vespera, ke ili venis sur tri Nanoj, kiu fu\u285?is anta\u365? ili; sed unu kiu postrestis malanta\u365? estis kaptita kaj \u309?etita malsupren, kaj unu viro de la firmao prenis sian pafarkon kaj ni flugas sago \u265?e la aliajn kiel ili malaperis en la krepusko. Nun la nano ke ili estis prenitaj estis nomita Mim; kaj li petegis por sia vivo anta\u365? Torino, kaj proponita kiel elacxeton por gvidi ilin al sia ka\u349?ita haloj kiu neniu povus trovi sen lia helpo. Tiam Torino kompatis Mi, kaj # ? pari lin; kaj li diris: 'Kie estas via domo?'\par
\par
\par
Tiam Mi respondis: 'Alta super la teroj ku\u349?as la domo de Mi, sur la granda monteto; Amon Rudh estas ke monteto nomata nun, \u265?ar la Koboldoj an? i#? iuj la nomoj.'\par
\par
\par
Tiam Torino estis silenta, kaj li rigardis longe al la nano; kaj finfine li diris: 'Vi devas alporti nin al tiu loko.'\par
\par
\par
En la sekvanta tago ili ekiris thither, sekvante Mim al Amon Rudh. Nun ke hill staris sur la rando de la moorlands kiu levi\u285?is inter la valetojn de Sirion kaj Narog, kaj alte super la stony erikejo \u285?i edukis \u285?ian kronon; sed \u285?ia kruta griza kapo estis nuda, krom por la ru\u285?a seregon ke la mantled stone. Kaj kiel la viroj de Torino en la bando tiris proksime de, la suno westering rompis tra la nuboj, kaj falis al la krono; kaj la seregon estis \u265?iuj en floro. Tiam unu el ili diris: 'Tie estas sango sur la monto-supro.'\par
\par
\par
Sed Mi gvidis ilin per sekretaj vojoj supre la krutaj deklivoj de Amon Rudh; kaj \u265?e la bu\u349?o de lia kaverno, li riverencis al Torino, dirante: 'Eniri en Trinkejo-en-Danwedh, la Domo de Ela\u265?eto; por tiel \u285?i estu nomata.'\par
\par
\par
Kaj nun venis alia nano portanta lumo por saluti lin, kaj ili parolis kune, kaj pasis rapide malsupren en la mallumon de la kaverno; sed Torino sekvis post, kaj venis finfine al \u265?ambro ege ene, lumigita de dim lampoj pendis je \u265?enoj. Tie li trovis Mim genuante \u265?e \u349?tono sofo apud la muro, kaj li \u349?iris sian barbon, kaj plorkriis, krianta unu nomo sen\u265?ese; kaj sur la sofo tie ku\u349?is tria. Sed Torino enirante staris apud Mi, kaj proponis al li helpon. Tiam Mi rigardis supre \u265?e li, kaj diris: 'Vi povas doni neniun helpon. Por \u265?i-tio estas Khim, mia filo; kaj li estas mortinta, traborita de sago. Li mortis \u265?e sunsubiro. Ibun mia filo diris min.'\par
\par
\par
Tiam kompato levi\u285?is en Torino koro, kaj li diris al Mi: 'ho Ve! Mi memoras, ke stango, se mi povus. Nun Bar-en-Danwedh \u265?i tiu domo devas esti nomita en vero; kaj se iam ajn mi venos al iu ajn ri\u265?eco, mi pagos al vi elacxeton de oro por via filo, en token de mal\u285?ojo, tamen \u285?i gladden via koro, ne pli.'\par
\par
\par
Tiam Mi levi\u285?is, kaj rigardis longe en Torino. 'Mi a\u365?dis, ke vi,' li diris. 'Vi parolas kiel nano-lordo de la malnova; kaj \u265?e tio mi miras. Nun mia koro estas malvarmigita, kvankam \u285?i ne estas gaja; kaj en tiu domo vi povas # lo? i, se vi volas; por mi pagos mian ransom.'\par
\par
\par
Tiel komencis la da\u365?ranta de Torino en la # ka? a domo de Mim al Amon Rudh; kaj li piediris sur la greensward anta\u365? la bu\u349?o de la kaverno, kaj rigardis el oriento, kaj okcidente, kaj norde. Norden li rigardis, kaj descried la Arbaro de Brethil grimpanta verdo pri Amon Obel en \u285?ia mezo, kaj lia thither okuloj estis tirita iam kaj denove, li ne sciis kial; por lia koro aro prefere al la nord-okcidento, kie ligo al ligo for sur la jupoj de la \u265?ielo \u349?ajnis al li, ke li povis ekvidi la Montoj de Ombro, la muroj de lia hejmo. Sed je la vespero Torino rigardis okcidenta en la sunsubiro, kiel la suno rajdis malsupren ru\u285?a en la andr\f0\lang1033\'e9 supre de la malproksimaj marbordoj, kaj la Valeto de Narog ku\f1\u349?is profunde en la ombroj inter.\par
\par
\par
En la tempo kiu sekvis Torino parolis multe kun Mi, kaj sidis kun li sole li a\u365?skultis lian sa\u285?on kaj la rakonto de lia vivo. Por Mim venis de Nanoj kiu estis ekzilita en antikvaj tagoj de la granda Nano-urboj de la oriento, kaj longe anta\u365? la reveno de Morgoth ili vagadis okcidenten en Beleriand; sed ili i\u285?is malpliigita en staturo kaj en smith-metio, kaj ili prenis vivojn de stealth, piediranta kun klinitaj \u349?ultroj kaj furtive pa\u349?oj. Anta\u365? la Nanoj de Nogrod kaj Belegost venis west super la montoj la Koboldoj de Beleriand ne sciis, kio tiuj aliaj estis, kaj ili \u265?asis ilin, kaj mortigis ilin; sed poste ili lasis ilin solaj, kaj ili estis nomitaj Noegyth Nibin, la Bagatela-Nanoj, en la Sindarina lingvo. Ili amis neniu sed sin, kaj se ili timis kaj malamis la Orcs, ili malamis la Eldar ne malpli, kaj la Ekzilitoj plejparto de \u265?iuj; por la Noldoroj, ili diris, \u349?telis iliajn landojn, kaj iliaj hejmoj. Longa ere Re\u285?o Finrod Felagund venis super la Maro, la kavernoj de Nargothrond estis malkovrita de ili, kaj de ili lia delving estis komencita; kaj sub la krono de Amon Rudh, la Kalva Monteto, la malrapida manoj de la Bagatela-Nanoj havis enuan kaj profundigis la kavernoj tra la longaj jaroj ke ili logxis tie, profunda de la Grey-elves de la arbaro. Sed nun finfine ili estis malkreskita kaj mortis ekstere de Mezo-tero, \u265?iuj savi Mim kaj liaj du filoj; kaj Mi estis malnova e\u265? en la kalkulo de Nanoj, malnovaj kaj forgesitaj. Kaj en siaj salonoj de la smithies estis sencela, kaj la aksoj rusti\u285?is, kaj ilia nomo estis memorita nur en antikva fabeloj de Doriath kaj Nargothrond.\par
\par
\par
Sed kiam la jaro tiris sur midwinter, ne\u285?o venis malsupren de la norda pli peza ol ili sciis \u285?i en la rivero-valetojn, kaj Amon Rudh estis kovrita profunda; kaj ili diris, ke la vintroj plimalbonigita en Beleriand kiel la potenco de Angbando kreskis. Tiam nur la hardiest kura\u285?is instigi eksterlande; kaj kelkaj falis malsana, kaj \u265?iuj estis pinched kun malsato. Sed en la malhela krepusko de vintra tago aperis subite inter ili homon, kiel \u349?ajnis, de granda grandeco kaj girth, mantelita kaj kapu\u265?o en blanka; kaj li iradis \u285?is la fajro sen vorto. Kaj kiam viroj saltis supre en timo, li ridis, kaj \u309?etis malanta\u365?en sian kapu\u265?on, kaj sub lia lar\u285?a mantelo li portis granda amaso; kaj en la lumo de la fajro Torino rigardis denove sur la viza\u285?o de Beleg Cuthalion.\par
\par
\par
Tiel Beleg revenis unufoje pli al Torino, kaj ilia renkonti\u285?o estis gaja; kaj kun li li alportis el Dimbar la Drako-stirilo de Dor-lomin, pensanta ke \u285?i povus levi Torino s pensis denove sur sia vivo en la sova\u285?ejo kiel la gvidanto de bagatela entrepreno. Sed ankora\u365? Torino ne volis reveni al la Doriath; kaj Beleg rendimento al lia amo kontra\u365? lia sa\u285?eco restis kun li, kaj ne foriri, kaj en tiu tempo li okupi\u285?is multe por la bono de Torino la firmao. Tiuj kiu estis vundita a\u365? malsana, li emis, kaj donis al ili la lembas de Melian; kaj ili estis rapide resanigita, por kvankam la Grey-elves estis malpli en kapablo kaj scio ol la Historio de Valinor, en la vojoj de la vivo de Mezo-tero ili havis unu sa\u285?o preter la atingo de Homoj. Kaj \u265?ar Beleg estis forta kaj da\u365?ra, farsighted en menso kiel en la okulo, li venis por esti tenita en honoro inter la eksterle\u285?uloj; sed la malamo de Mi por la Elfo kiu venis en Trinkejo-en-Danwedh kreskis \u265?iam pli granda, kaj li sidis kun Ibun lia filo en la plej profundaj ombroj de lia domo, parolante al neniu. Sed Torino pagita nun malgrandan atenton al la Nano; kaj kiam vintro pasis, kaj printempo venis, ili havis sterner laboron por fari.\par
\par
\par
Kiu scias nun la konsilojn de Morgoth? Kiu povas mezuri la atingo de lia penso, kiu estis Melkor, potenca inter la Aynur de la Granda Kanto, kaj sidis nun, malluma sinjoro al malhela trono en la Nordo, pesante en sia malico \u265?iuj la sciigon, ke venis al li, kaj perceptanta pli de la faroj kaj intencoj de liaj malamikoj, ol e\u265? la plej sa\u285?aj el ili timis, savi nur Melian la Re\u285?ino? \u348?i ofte la penso de Morgoth atingis ekstere, kaj tie estis malhelpita.\par
\par
\par
Kaj nun denove la eble de Angbando estis movitaj; kaj kiel la longaj fingroj de palpante mano la anta\u365?uloj de liaj armeoj prienketis la vojoj en Beleriand. Tra Anach ili venis, kaj Dimbar estis prenita, kaj \u265?iuj la norda mar\u349?oj de Doriath. La\u365? la antikva vojo ili venis, kiu kondukis tra la longa malpurigi de Sirion, pasinteco la isle kie Minas Tirith de Finrod havis staris, kaj tiel tra la lando inter Malduin kaj Sirion, kaj sur tra la tegmentrandoj de Brethil al la Krucoj de Teiglin. Tie la vojo iris en la Gardis Klara; sed la Orcs ne iri fora al \u285?i, kiel ankora\u365?, por tie logxis nun en la # sova? a teruro kiu estis ka\u349?ita, kaj al la ru\u285?a monteto estis gardema okuloj de kiu ili ne estis avertis. Por Torino metis denove sur la Stirilo de Hador; kaj fora kaj lar\u285?e en Beleriand la flustro iris, sub ligno kaj super rivereto kaj tra la pa\u349?oj de la montetoj, dirante ke la Direktilo kaj Pafarkon, kiu estis falinta en Dimbar havis ekestis denove preter espero. Tiam multaj, kiuj iris leaderless, senposedigita sed sentimuloj, prenis koro denove, kaj venis al # ser? i la Du Kapitanoj. Dor-Cuarthol, la Lando de Pafarko kaj Direktilo, estis en tiu tempo nomis \u265?iuj la regiono inter Teiglin kaj la okcidento de marto Doriath; kaj Torino nomis li mem denove, Gorthol, la Timego Direktilo, kaj lia koro estis alta denove. En Menegroth, kaj en la profunda haloj de Nargothrond, kaj e\u265? en la ka\u349?a regno de Gondolin, la famo de la agoj de la Du Kapitanoj estis a\u365?dita; kaj en Angbando anka\u365? ili estis konata. Tiam Morgoth ridis, por nun, de la Drako-direktilo estis Hurin la filo de rivelis al li denove; kaj ere long Amon Rudh estis ringita kun spionoj.\par
\par
\par
En la malkreskanta de la jaro Mim la Nano kaj Ibun lia filo eliris el la Trinkejo-en-Danwedh al kolekti radikoj en la sova\u285?a por ilia vintro vendejo; kaj ili estis prenitaj kaptito de Orcs. Tiam por dua tempo Mi promesis al lia gvidilo malamikoj de la sekretaj vojoj al lia hejmo sur Amon Rudh; sed ankora\u365? ne li # ser? i prokrasti la plenumon de lia promeso, kaj postulis ke Gorthol ne devus esti mortigita. Tiam la Orko-kapitano ridis, kaj li diris al Mi: 'Assuredly Torino filo de Hurin ne devas esti mortigita.'\par
\par
\par
Kaj tiel estis Bar-en-Danwedh perfidis, por la Orcs venis al \u285?i de nokto \u265?e senaverte, gvidita de Mim. Ekzistas multaj de Torino la firmao estis mortigita kiel ili dormis; sed iuj fu? i de # interna? tuparo eliris sur la monto-supro, kaj tie ili batalis \u285?is ili falis, kaj ilia sango fluis eksteren al la seregon ke mantled la \u349?tono. Sed la reto estis rolantaro super Torino kiel li batalis, kaj li estis enmeshed en \u285?i, kaj venki, kaj kondukis for.\par
\par
\par
Kaj \u265?e longo, kiam \u265?iuj silentis denove Mi \u349?teliris el la ombroj de lia domo; kaj kiel la suno levi\u285?is super la nebuloj de Sirion li staris apud la morta viroj sur la monto-supro. Sed li perceptis ke ne \u265?iuj tiuj, kiuj ku\u349?is tie estis mortinta; por de unu lia rigardo estis revenis, kaj li rigardis en la okuloj de Beleg la Elfo. Tiam kun malamo long-stokita Mi pa\u349?is \u285?is Beleg, kaj tiris # anta? la glavo Anglachel kiu ku\u349?is sub la korpo de unu kiu falis apud lin; sed Beleg stumblante supren kaptis reen la glavo kaj enpikis \u285?in en la Nano, kaj Mi en teruro forkuris veanta de la monto-supro. Kaj Beleg kriis post li: 'La ven\u285?o de la house de Hador trovos vin tamen!'\par
\par
\par
Nun Beleg estis grave vundita, sed li estis potenca inter la Elfoj de Mez-tero, kaj li estis cetere majstro de resanigo. Tial li ne mortos, kaj malrapide lia forto revenis; kaj li penis vane inter la mortintoj por Torino, por enterigi lin. Sed li trovis lin ne; kaj tiam li sciis, ke Hurin filo estis ankora\u365? viva, kaj prenita al Angbando.\par
\par
\par
Kun malmulte da espero Beleg foriris de Amon Rudh kaj ekiris norden, al la Krucoj de Teiglin, sekvante la spuron de la Orcs; kaj li transiris super la Brithiach kaj veturis tra Dimbar al la Pasi de Anach. Kaj nun li estis ne malproksime malanta\u365? ili, por ke li iris sen dormi, dum ili havis tarried sur ilia vojo, en \u265?asado la landoj kaj timanta ne postkuro kiel ili venis norden; kaj ne e\u265? en la terura arbaro de Taur-nu-Fuin \u265?u li \u285?iri de la vojo, por la kapablo de Beleg estis pli granda ol iu kiu estis en Mezo-tero. Sed kiel li pasis la nokto tra tiu malbona lando li venis al unu restanta dormanta \u265?e la piedo de la granda mortinta arbo; kaj Beleg restanta liaj pa\u349?oj apud la dormanto vidis, ke \u285?i estas Elf. Tiam li parolis al li kaj donis al li lembas, kaj demandis lin, kio sorto alportis lin al tiu terura loko; kaj li nomis sin Gwindor, filo de Guilin.\par
\par
\par
Funebranta Beleg rigardis al li; por Gwindor estis nun sed fleksita kaj maltrankvila ombro de lia iama formo kaj humoro, kiam en la Nirnaeth Arnoediad, ke sinjoro de Nargothrond rajdis kun neprudenta kura\u285?on al la tre pordoj de Angbando, kaj tie estis prenita. Por kelkaj de la Noldoroj kiu Morgoth estis kaptita metis al morto, pro ilia kapablo en for\u285?anta kaj en minado por metaloj kaj gemoj; kaj Gwindor ne estis mortigita, sed metis al laboro en la minoj de la Nordo. De sekretaj tuneloj konata nur al si mem la minado Koboldoj povus foje eskapi; kaj tiel \u285?i okazis, ke Beleg trovis lin, pasis kaj konfuzita en la labirintoj de Taur-nu-Fuin.'\par
\par
\par
Kaj diris al li Gwindor ke kiel li ku\u349?is kaj lurked inter la arboj, li vidis grandan firmaon de Orcs pasanta northwards, kaj lupoj iris kun ili; kaj inter ili estis Viro, kies manoj estis \u265?enita, kaj ili kondukis lin pluen kun vipoj. 'Tre alta li estis', diris Gwindor, 'tiel alta, kiel estas la Viroj de la nebulaj montetoj de Hithlum.' Tiam Beleg rakontis al li sian propran celon en Taur-nu-Fuin; kaj Gwindor penis deadmoni lin de lia ser\u265?o, dirante, ke li sed ali\u285?i Torino en la angoro, kiu lin atendis. Sed Beleg ne volis forlasi Torino, kaj senesperaj li mem vekis esperas denove en Gwindor la koro; kaj kune ili iris, sekvante la Orcs \u285?is ili eliris el la arbaro sur la altaj deklivoj, ke kuris malsupren al la dezertaj dunoj de Anfauglith. Tie ene de vido de la pintoj de Thangorodrim la Orcs faris ilia tendaro en malplena dell' kiel la lumo de tago estis malsukcesanta, kaj fiksanta lupo-sentineloj \u265?iuj pri ili falis al carousing. Granda \u349?tormo rajdis supren ekstere de la okcidento, kaj fulmo glittered sur la Ombraj Montoj malproksime, kiel Beleg kaj Gwindor? teliri al la dell.\par
\par
\par
Kiam \u265?iuj en la tendaro estis dormanta Beleg prenis sian pafarkon, kaj en la mallumo la pafo wolf-sentineloj, unu de unu kaj silente. Tiam en granda dan\u285?ero ili enirita, kaj ili trovis Torino fettered mano kaj piedo kaj ligis al velkinta arbo; kaj \u265?io pri li # tran? ilo kiu estis \u309?etita al li estis enigita en la trunko, kaj li estis sensencaj en dormo de granda laceco. Sed Beleg kaj Gwindor distran\u265?is la obligaciojn kiuj tenis lin, kaj levanta lin ili kondukis lin el la dell; tamen ili povus porti lin ne pli foran ol densejo de dorno-arboj iom da vojo super. Tie ili metis lin malsupren; kaj nun la \u349?tormo tiris tre proksime. Beleg tiris lian glavo Anglachel, kaj kun \u285?i li tran\u265?is la fetters ke ligita Torino; sed sorto estis, ke tago pli forta, por la klingo glitis kiel li tran\u265?is la katenoj, kaj Torino-a piedo estis pikis. Tiam li estis vekita en subita wakefulness de kolerego kaj timo, kaj vidante unu klinante super li kun nuda klingo li saltis supre kun granda krio, kredante ke Orcs estis veni denove al turmento li; kaj baraktanta kun li en la mallumo li kaptis Anglachel, kaj mortigis Beleg Cuthalion pensi lin malamiko.\par
\par
\par
Sed kiel li staris, trovanta sin libera, kaj preta al vendi sian vivon tre # kontra? imagitaj malamikoj, venis granda ekbrilo de fulmo super ili; kaj en \u285?ia lumo li rigardis malsupren sur Beleg viza\u285?o. Tiam staris Torino \u349?tono-kvieta kaj silenta, rigardante sur tiu terura morto, sciante, kio li faris; kaj tiel terura estis lia viza\u285?o, lumigita per la fulmo, ke flickered \u265?iuj pri ili, ke Gwindor cowered malsupren al la tero kaj ne kura\u285?is levi la okulojn.'\par
\par
\par
Sed nun en la dell sub la Orcs estis vekita, kaj la tuta tendaro estis en tumulton; por ili timis la tondro, kiu venis el la okcidento, kredante ke \u285?i estis sendita kontra\u365? ili fare de la grandaj Malamikoj pretere la Maro. Tiam vento levigxis, kaj grandaj pluvoj falis, kaj torentoj balais malsupren de la altecoj de Taur-nu-Fuin; kaj kvankam Gwindor kriis al Torino, avertanta lin de ilia plejebla dan\u285?ero, li faris neniun respondon, sed sidis senmovo kaj unweeping en la tempesto apud la korpo de Beleg Cuthalion.\par
\par
\par
Kiam mateno venis la \u349?tormo estis pasita for orienten super Lothlann, kaj la suno de a\u365?tuno rose varma kaj brila; sed kredante ke Turin havus fu\u285?is malproksime de tiu loko kaj \u265?iuj spuro de lia flugo esti lavita for, la Orcs foriris haste sen pli longa ser\u265?o, kaj ege ekstere Gwindor vidis ilin mar\u349?antaj for super la veturanta sabloj de Anfauglith. Tiel \u285?i venis pasi ke ili revenis al Morgoth senhoma-donita, kaj la maldekstra malanta\u365? ili la filo de Hurin, kiu sidis freneza kaj senkonscia sur la deklivoj de Taur-nu-Fuin, portanta \u349?ar\u285?on pli peza ol iliaj obligacioj.\par
\par
\par
Tiam Gwindor roused Torino por helpi lin en la entombigo de Beleg, kaj li levi\u285?is, kiel unu kiu piediris en dormo; kaj kune ili metis Beleg en malprofunda tombo, kaj metitaj apud li Belthronding lia granda pafarkon, kiu estis farita el nigra yew-ligno. Sed la ungoj de la glavo Anglachel Gwindor prenis, dirante ke \u285?i estis pli bone ke \u285?i devus preni ven\u285?on sur la servistoj de Morgoth ol ku\u349?i senutile en la tero; kaj li prenis anka\u365? la lembas de Melian por fortigi ilin en la sova\u285?a.\par
\par
\par
Tiel fini\u285?is Beleg Strongbow, plej vera de amikoj, plej granda en la kapablo de \u265?iuj kiu sentis en la arbaro de Beleriand en la Elder Tagoj, \u265?e la mano de him whom li plej amis; kaj ke aflikti\u285?o estis graven sur la viza\u285?o de Torino kaj neniam # senkolori? i. Sed # kura? o kaj forto estis renovigita en la Elfo de Nargothrond, kaj foriranta de Taur-nu-Fuin li gvidis Torino ege for. Neniam unufoje kiel ili vagadis kune sur la longa kaj forta vojoj faris Torino paroli, kaj li piediris kiel unu sen deziro a\u365? intenco, dum la jaro waned kaj vintro tiris sur super la nordaj landoj. Sed Gwindor estis iam apud lin al gardisto lin kaj gvidos lin; kaj tiel ili pasis okcidenten super Sirion kaj venis finfine al Eithel Ivrin, la springs kie Narog levi\u285?is sub la Montoj de Ombro. Tie Gwindor parolis al Torino, dirante: 'Maldorma, Torino filo de Hurin Thalion! Sur Ivrin la lago estas senfina ridado. \u348?i estas nutrita de kristalo fontanoj senerara, kaj gardita de defilement de Ulmo, Sinjoro de Akvoj, kiu for\u285?ita \u349?ia beleco en antikvaj tagoj.' Tiam Torino surgenui\u285?is kaj trinkis el ke akvo; kaj subite li \u309?etis sin malsupren, kaj liaj larmoj estis unloosed \u265?e la lasta, kaj li estis resanigita de lia frenezo.\par
\par
\par
Tie li faris kanto por Beleg, kaj li nomis \u285?in Laer Cu Beleg, la Kanto de la Granda Pafarko, kantas \u285?in vo\u265?e malgra\u365? minaco de dan\u285?ero. Kaj Gwindor donis al la glavo Anglachel en liaj manoj, kaj Torino sciis ke \u285?i estis peza kaj forta kaj havis grandan povon; sed \u285?ia klingo estis nigra kaj malakra kaj \u285?iaj randoj malakra. Tiam Gwindor diris: 'tio \u264?i estas stranga klingo, kaj diferenca iu ajn tion mi vidis en Mezo-tero. \u284?i funebras por Beleg e\u265? kiel vi faras. Sed konsolon; por mi reveni al Nargothrond de la domo de Finarfin, kaj vi venos kun mi, kaj esti resanigita kaj renovigita.'\par
\par
\par
'Kiu vi estas?' diris Torino.\par
\par
\par
'A vaganta Elfo, thrall eskapis, kiu Beleg renkontis kaj konsolis,' diris Gwindor. 'Sed tamen unufoje mi estis Gwindor filo de Guilin, la sinjoro de Nargothrond, \u285?is mi iris al la Nirnaeth Arnoediad, kaj estis sklavoj en Angbando.'\par
\par
\par
'Tiam havi vin vidita Hurin filo de Galdor, la batalanto de Dor-lomin?' diris Torino.\par
\par
\par
'Mi ne vidis li,' diris Gwindor. 'Sed onidiro pri li kuras tra Angbando ke li ankora\u365? defias Morgoth; kaj Morgoth metis malbenon sur turni kaj \u265?iuj lia kin.'\par
\par
\par
'Ke mi ja kredas' diris Torino.\par
\par
\par
Kaj nun ili levigxis, kaj forirante de Eithel Ivrin ili veturis suden la\u365? la bankoj de Narog, \u285?is ili estis prenitaj fare de skoltoj de la Elfoj kaj alportita kiel kaptitoj al la ka\u349?a fortika\u309?o. Tiel faris Torino veni al Nargothrond.\par
\par
\par
Unue lia propra homoj ne scias Gwindor, kiu eliris juna kaj forta, kaj revenis nun? ajni kiel unu el la jara\u285?aj inter la morta Viroj, \u265?ar de liaj turmentoj kaj siaj laboroj; sed Finduilas filino de Orodreth la Re\u285?o konis lin kaj bonvenigis lin, \u265?ar \u349?i amis lin anta\u365? la Nirnaeth, kaj do ege faris Gwindor amas \u349?ia beleco, kiun li nomis \u349?ia Faelivrin, kiu estas la brilo de la suno sur la na\u285?ejoj de Ivrin. Por Gwindor la bonfarto de Torino estis akceptita kun li en Nargothrond, kaj li logxis tie en honoro. Sed kiam Gwindor volus diri lian nomon, Torino kontrolis lin, dirante: 'mi estas Agarwaen la filo de umarth (kiu estas la Inko-se, filo de Malsana-sorto), \u265?asisto en la arbaro'; kaj la Elfoj de Nargothrond pridemandis lin ne pli.\par
\par
\par
En la tempo kiu sekvis Torino kreskis alta en favoro kun Orodreth, kaj well-nigh \u265?iuj koroj estis turnita al li en Nargothrond. Por li estis juna, kaj nur nun atingis sian plenan vireco; kaj li estis en vero la filo de Morwen Eledhwen rigardi al: malluma-haired kaj pala ha\u365?to, kun grizaj okuloj, kaj lia viza\u285?o pli bela ol iu ajn alia inter la morta Viroj, en la Elder Tagoj. Lia parolado kaj # orienti? o estis tiu de la antikva re\u285?lando de Doriath, kaj e\u265? inter la Elfoj li povus esti prenita por unu el la grandaj domoj de la Noldoroj; sekve multaj vokis lin Adanedhel, la Elf-Man. La glavo Anglachel estis for\u285?ita denove por lin per ruza smiths de Nargothrond, kaj kvankam iam nigra \u285?iaj randoj brilis kun pala fajro; kaj li nomis \u285?in Gurthang, Fero de Morto. Tiel granda estis lia lerteco kaj kapablo en militado sur la randoj de la Gardita Ebena\u309?o ke li mem i\u285?is konata kiel Mormegil, la Nigra Glavo; kaj la Koboldoj diris: 'La Mormegil ne povas esti mortigita, savi de mischance, a\u365? malbono sago de malproksime.' Tial ili donis al li nano-po\u349?to, al gardisto lin; kaj, en malgaja humoro li trovis anka\u365? en la armouries nano-masko \u265?iuj orita, kaj li metis \u285?in sur anta\u365? la batalo, kaj liaj malamikoj fu\u285?is anta\u365? sia viza\u285?o.\par
\par
\par
Tiam la koro de Finduilas estis turnita de Gwindor kaj kontra\u365? \u349?ia volo, \u349?ia amo estis donita al Torino; sed Torino ne perceptas kio had befallen. Kaj estanta \u349?irita en koro Finduilas i\u285?is sorrowful; \u349?i ne plu kreskis, kaj wan silenta. Sed Gwindor sidis en mallumo pensis; kaj sur tempo li parolis al Finduilas, dirante: 'Filino de la house de Finarfin, ni ne aflikti? o mensogo inter ni; por kvankam Morgoth metis mian vivon en ruinon, vi ankora\u365? mi amas. Iri kie cxiuj amas kondukas vin; sed gardu vin! \u284?i ne estas konvenanta ke la pli A\u285?a Infanoj de Iluvatar devus edzi\u285?i kun la Pli juna; nek estas? i # sa? a, por ili estas mallonga, kaj balda\u365? pasas, lasi ni en vidvineco dum la mondo da\u365?ras. Nek volas la sorto suferi \u285?in, krom se \u285?i esti unufoje a\u365? dufoje nur, por iu alta ka\u365?zo de pereo, ke ni ne perceptas. Sed tiu Homo ne estas pro diabeto. Perea ja ku\u349?as sur li, kiel vidanta okuloj bone povas legi en li, sed malhela pereo. Eniri ne en \u285?i! Kaj se vi volas, via amo devas perfidi vin amareco kaj morto. Por a\u365?skultu al mi! Kvankam li estas ja filo de agarwaen umarth, lia \u285?usta nomo estas la Mesio filo de Hurin, kiu Morgoth tenas en Angbando, kaj kies kin li estis malbenita. Dubo ne la potenco de Morgoth Bauglir! \u284?i estas ne skribita en mi?'\par
\par
\par
Tiam Finduilas sidis longe en la penso; sed \u265?e la lasta \u349?i diris nur: 'Torino filo de Hurin amas mi ne; nek volas.'\par
\par
\par
Nun, kiam Torino lernita de Finduilas de kio pasis, li estis koleraj, kaj li diris al Gwindor: 'En amo mi tenas vin por savi kaj sekura tenanta. Sed nun vi faris pro mi, amiko, por perfidi mian \u285?ustan nomon, kaj voko mia pereo al mi, el kiu mi restus ka\u349?is.'\par
\par
\par
Sed Gwindor respondis: 'La pereo ku\u349?as en vi mem, ne en via nomo.'\par
\par
\par
Kiam \u285?i i\u285?is konata al Orodreth ke la Mormegil estis en vero la filo de Hurin Thalion li donis al li granda honoro, kaj Torino i\u285?is potenca inter la homoj de Nargothrond. Sed li havis neniun preferon por ilia maniero de militado, de embusko kaj stealth kaj sekreta sago, kaj li sopiris por kura\u285?a strekoj kaj batalo en la turniro; kaj lia konsilojn pezis kun la Re\u285?o iam ajn la pli longa la pli. En tiuj tagoj la Koboldoj de Nargothrond forsook ilia sekreteco kaj iris publike al batalo, kaj granda vendejo de armiloj estis farita; kaj, de la konsilo de Torino la Noldoroj konstruita potenca ponto super la Narog de la Pordoj de Felagund, por la swifter trairejo de iliaj brakoj. Tiam la servantoj de Angbando estis pelita el de \u265?iuj la landon inter Narog kaj Sirion orienten kaj okcidenten al la Nenning kaj la dezerta Falas; kaj kvankam Gwindor parolis iam ajn kontra\u365? Torino en la konsilio de la Re\u285?o, tenante \u285?in malsana politiko, li falis en malhonoro kaj neniu atentis lin, por lia forto estis malgranda kaj li ne plu anta\u365?en en la brakoj. Tiel estis Nargothrond rivelita al la kolero kaj malamo de Morgoth; sed ankora\u365? \u265?e Torino estas pre\u285?o lia vera nomo ne estis parolata, kaj kvankam la famo pri liaj faroj venis en Doriath kaj al la oreloj de Thingol, onidiro parolis nur de la Nigra Glavo de Nargothrond.\par
\par
\par
\par
En tiu tempo de # senpremi? o kaj espero, kaj kiam pro la faroj de la Mormegil la potenco de Morgoth estis devenita okcidente de Sirion, Morwen fu\u285?is \u265?e la lasta el Dor-lomin kun Nienor \u349?ia filino, kaj adventured#? la longa voja\u285?o al Thingol s halls. Estas nova # aflikti? o atendis \u349?in, por \u349?i trovis Torino iris, kaj al Doriath tie venis neniun sciigon ekde la Dragon-helm jam malaperis el la landoj okcidente de Sirion; sed Morwen restis en Doriath kun Nienor kiel gastoj de Thingol kaj Melian, kaj estis traktita kun honoro.\par
\par
\par
Nun \u285?i venis pasi, kiam kvar cent kaj na\u365?dek-kvin jaroj pasis ekde la levi\u285?anta de la Luno, en la printempo de la jaro, venis al Nargothrond du Koboldoj, nomita Gelmir kaj Arminas; ili estis de Angrod estas homoj, sed ekde la Dagor Bragollach ili logxis en la sudo kun la Cirdan Kanonoj. De ilia malproksima voja? o ili alportis sciigon de granda mustering de Orcs kaj malbono infaninoj sub la tegmentrandoj de Ered Wethrin kaj en la Enirpermesilo de Sirion; kaj ili diris anka\u365?, ke Ulmo devis veni al Cirdan, donante averton ke granda dan\u285?ero tiris proksima al Nargothrond.\par
\par
\par
'A\u365?das la vortojn de la Sinjoro de Akvoj!' diris ili al la Re\u285?o. 'Kaj tiel li parolis al Cirdan la Kanonoj: 'La Malbono de la Norda malpurigis la fontoj de Sirion, kaj mia potenco retiras de la fingroj de la fluanta akvoj. Sed plej malbona afero estas # ankora? veni anta\u365?en. Diru do al la Sinjoro de Nargothrond: Fermi la pordojn de la fortika\u309?o kaj iri ne eksterlande. Forpelu la \u349?tonoj de via fiero en la la\u365?ta river, ke la rampajxoj malbono ne povas trovi la pordego."'\par
\par
\par
Orodreth estis \u285?enis la mallumo vortoj de la mesa\u285?istoj, sed Torino estus de neniu signifas a\u365?skultu al#? i tiu konsilojn, kaj malpli de \u265?iuj volis, li suferas la granda ponto por esti \u309?etita malsupren; por li estis fari\u285?is fiera kaj severa, kaj estus por \u265?iuj aferoj kiel li deziris.\par
\par
\par
Balda\u365? poste Handir Sinjoro de Brethil estis mortigita, por la Orcs invadis lian landon, kaj Handir donis al ili batali; sed la Viroj de Brethil estis faden -, kaj veturita reen en sia arbaro. Kaj en la a\u365?tuno de la jaro, biding lia horo, Morgoth malstre\u265?ita al la homoj de Narog la granda gastiganto ke li havis longajn preparita; kaj Glaurung la uruloki pasis super Anfauglith, kaj venis de tie en la nordo valetojn de Sirion kaj tie ja granda malbono. Sub la ombroj de Ered Wethrin li malpurigis la Eithel Ivrin, kaj de tie li venis en la regno de Nargothrond, kaj brulis la Talath Dirnen, la Gardita Ebena\u309?o, inter la Narog kaj Teiglin.\par
\par
\par
Tiam la batalantoj de Nargothrond iris anta\u365?en, kaj alta kaj terura en tiu tago aspektis Torino, kaj la koro de la gastiganto estis konfirmita, kiel li rajdis sur la dekstra mano de Orodreth. Sed pli malproksime estis la gastiganto de Morgoth ol iu skoltoj diris, kaj neniu sed Torino defendita de sia nano-masko povus rezisti la alproksimi\u285?o de Glaurung; kaj la Elfoj estis veturita reen kaj premis per la Orcs en la kampo de Tumhalad inter Ginglith kaj Narog, kaj tie ili estis skribitaj. En tiu tago \u265?iuj la fieron kaj la gastiganto de Nargothrond forvelkis; kaj Orodreth estis mortigita en la avangardo de la batalo, kaj Gwindor filo de Guilin estis vundita al la morto. Sed Torino venis al sia helpo, kaj \u265?iuj fu\u285?is anta\u365? ol li; kaj li portis Gwindor ekstere de la vojo, kaj eskapi en unu ligno tie lin metis sur la herbo.\par
\par
\par
Tiam diris al Gwindor Torino: 'Lasu portanta pagi por portanta! Sed malsana-fated estis la mia, kaj vana estas via; por mia korpo estas makulita preter resanigo, kaj mi devas lasi Mezo-tero. Kaj kvankam mi amas vin, filo de Hurin, sed tamen mi rue de la tago ke mi prenis vin de la Orcs. Sed por via lerteco kaj via fiero, ankora\u365? mi devus amo kaj vivo, kaj Nargothrond devus ankora\u365? staras dum.' Nun, se vi amas min, lasu min! Hasto thee al Nargothrond, kaj savi Finduilas. Kaj \u265?i tiu lasta mi diras al vi: \u349?i sole staras inter vi kaj via pereo. Se vi malsukcesos \u349?in, \u285?i ne devas malsukcesi trovi vin. Adia\u365?!'\par
\par
\par
Tiam Torino rapidis reen al Nargothrond, mustering tia de la elvenko kiel li renkontis sur la vojo; kaj la folioj falis de la arboj en granda vento dum ili iris, por la a\u365?tuno estis pasanta al ekstrema vintro. Sed la gastiganto de la Orcs kaj La Drako Glaurung estis tie anta\u365? li, kaj ili venis subite, ere tiuj, kiuj restis sur gardisto estis konscia de kio devis befallen sur la kampo de Tumhalad. En tiu tago, la ponto super Narog pruvis an malbono; por \u285?i estis granda kaj mightily faris kaj ne povus esti rapide detruita, kaj la malamiko venis vole super la profunda rivero, kaj Glaurung venis en plena fajro kontra\u365? la Pordoj de Felagund, kaj renversis ilin, kaj pasis ene.\par
\par
\par
Kaj e\u265? kiel Torino venis la terura sakon da Nargothrond estis bone nigh atingita. La Orcs havis mortigitoj a\u365? pelata de \u265?iuj, kiu restis en la brakoj, kaj estis e\u265? tiam ransacking la grandaj haloj kaj \u265?ambroj, kaj rabadon detrui; sed tiuj de la virinoj kaj junulinoj kiuj ne estis bruligitaj a\u365? slain ili havis pelis sur la terasoj anta\u365? la pordoj, kiel sklavoj por esti prenita en Morgoth estas sklaveco fare. Post tiu ruini\u285?o kaj aflikto Torino venis, kaj neniu povis kontrauxstari al li; a\u365? ne, kvankam li frapis malsupren#? iuj anta? li, kaj pasis super la ponto, kaj hakis sian vojon al la forkaptitoj.\par
\par
\par
Kaj nun li staris sola, por la malmultaj kiuj sekvis lin havis fu\u285?is. Sed en tiu momento Glaurung eldonita de la gapante pordoj, kaj ku\u349?is malanta\u365?, inter Torino kaj la ponto. Tiam subite li parolis, per la malbona spirito, kiu estis en li, dirante: 'Saluton, filo de Hurin. Nu renkontis!'\par
\par
\par
Tiam Torino sprang pri, kaj iris kontra\u365? li, kaj la randoj de Gurthang brilis kiel kun flamo; sed Glaurung deteni sian eksplodon, kaj malfermis lar\u285?an lia serpento-okuloj kaj rigardis al Torino. Sen timo rigardis en Torino ili, kiel li levis la glavon; kaj straightway li falis sub la liganta sor\u265?o de la lidless okuloj de la drako, kaj estis haltita moveless. Tiam dum longa tempo li staris kiel unu graven de \u349?tono; kaj ili du estis solaj, silenta anta\u365? la pordoj de Nargothrond. Sed Glaurung parolis denove, mokante Torino, kaj li diris: 'Malbono estis \u265?iuj viaj vojoj, filo de Hurin. Sendanka fosterling, outlaw, mortiganto de via amiko, \u349?telisto de amo, usurper de Nargothrond, kapitano foolhardy, kaj desertor de via kin. Kiel thralls via patrino kaj via fratino lo\u285?as en Dor-lomin, en mizero kaj volas. Thou art arigitaj kiel princo, sed ili iri en \u265?ifonoj; kaj por vi ili sopiras, sed vi carest ne por tio. Gaja povas via patro estos por lerni ke li havas tian filon; kiel lerni li estu.' Kaj Torino estanta sub la sor\u265?o de Glaurung a\u365?skultis al lia vortoj, kaj li vidis sin kiel en spegulo misshapen de malico, kaj malamis tion, kion li vidis.\par
\par
\par
Kaj dum li estis ankora\u365? tenita per la okuloj de la drako en turmento de menso, kaj ne povis stir, la Orcs veturis for la pelis forkaptitoj, kaj ili pasis nigh al Torino kaj transiris super la ponto. Inter ili estis Finduilas, kaj \u349?i kriis al Torino kiel \u349?i iris; sed ne \u285?is \u349?i krias, kaj la veanta de la forkaptitoj estis perdita al la norden vojo faris Asertanta release Torino, kaj li ne povus halti liajn orelojn kontra\u365? tiu vo\u265?o, ke # ? enadi lin post.\par
\par
\par
Tiam subite Glaurung estis lia rigardo, kaj atendis; kaj Torino ekmovi\u285?is malrapide, kiel unu maldormo de hidan son\u285?on. Tiam venas al li, li sprang al la drako kun krio. Sed Glaurung ridis, dirante: 'Se vi wilt esti mortigita, mi volas mortigi vin volonte. Sed malgranda helpi tio okazos al Morwen kaj Nienor. Neniu atenti vi apogis vin doni al la krioj de la Elf-virino. Wilt thou nei anka\u365? la obligacio de via sango?'\par
\par
\par
Sed Torino desegno reen sian glavon ponardita en la okuloj de la drako; kaj Glaurung volvante reen rapide altegi\u285?is super li, kaj diris: 'Nay! Almena\u365? vi arto # kura? a; preter \u265?iuj, kiujn mi renkontis Kaj ili mensogo kiu diras ke ni de nia parto ne honoras la bravuloj de malamikoj. Vidu nun! Mi proponas al vi libereco. Iri al via kin, se thou canst. Get thee gone! Kaj se Elf # a? Viro estos lasita por fari rakonton de \u265?i tiuj tagoj, tiam certe en malestimo ili volas nomo vi, se vi spurnest \u265?i tiu donaco.'\par
\par
\par
Tiam Torino, estanta ankora\u365? perpleksa per la okuloj de la drako, kiel li estis traktanta kun malamiko kiu povus scii doma\u285?e, kredis la vortojn de Glaurung kaj haladzado for li rapidis super la ponto. Sed kiel li iris Glaurung parolis malanta\u365? li, dirante: en unu falis # vo? o: 'Hasto vi nun, filoj de Hurin, al Dor-lomin! A\u365? eble la Orcs devas veni anta? ol vi # ankora? foje. Kaj se vi haltu por Finduilas, tiam neniam shalt thou vidi Morwen denove, kaj neniam#? e#? iu thou shalt vidas Nienor via fratino; kaj ili estos malbeno thee.'\par
\par
\par
Sed pasis Torino for sur la norda vojo, kaj Glaurung ridis unufoje pli, por li plenumis la celon de sia Mastro. Tiam li turnis sin al sia propra plezuro, kaj elsendis sian eksplodon, kaj bruligis \u265?ion pri li. Sed \u265?iuj la Orcs kiu estis okupita en la sakon li retiri\u285?is reen, kaj forpelis ilin for, kaj neis ilin ilia prirabi e\u265? al la lasta a\u309?o de valoro. La ponto tiam li rompis malsupren kaj \u309?etita en la \u349?a\u365?mo de Narog; kaj estanta tiel sekura, li kolektis \u265?iujn la trezoro kaj riches de Felagund kaj amasigxis ilin, kaj metas al ili en la plej interna halo, kaj ripozis momento.\par
\par
\par
Kaj rapidis Torino la\u365? la vojojn al la norda, tra la teroj nun dezerta inter Narog kaj Teiglin, kaj Falis la Vintro venis malsupren por renkonti lin; cxar en tiu jaro ne\u285?o falis ere a\u365?tuno estis pasita, kaj la printempo venis malfrue kaj malvarma. Iam \u349?ajnis al li, kiam li foriris, ke li a\u365?dis la kriojn de Finduilas, nomante sian nomon de ligno kaj monteto, kaj granda estis lia angoro; sed lia koro estanta varma kun la mensogoj de Glaurung, kaj vidante iam ajn en lia menso la Orcs bruligi la domon de Hurin a\u365? metante Morwen kaj Nienor al turmento, li tenis sian vojon, kaj turnis neniam flanken.\par
\par
\par
Finfine portita de hasto kaj la longa vojo (por kvardek ligoj kaj pli havis li veturis sen resto) li venis kun la unua glacion de la vintro al la na\u285?ejoj de Ivrin, kie, anta\u365? ol li estis resanigita. Sed ili estis nun sed frosta mire, kaj li povis trinki ne pli.'\par
\par
\par
Tiel li venis apena\u365? per la pa\u349?oj de Dor-lomin, tra maldol\u265?a ne\u285?oj de la nordo, kaj trovis denove la lando de sia infaneco. Nuda kaj senornama \u285?i estis; kaj Morwen estis irita. \u348?ia domo staris senhoma, rompita kaj malvarmo; kaj neniu vivanta afero logxis nigh. Sekve Torino foriris, kaj venis al la domo de Brodda la Easterling, ke li devis edzino Aerin, Hurin s kinswoman; kaj tie li lernis de la maljuna servisto, kiu estis Morwen longe irita, por \u349?i forkuris kun Nienor ekstere de Dor-Lomin, sed neniu Aerin sciis kie.\par
\par
\par
Tiam Torino pa\u349?is al Brodda la tablo, kaj kaptante lin, li tiris sian glavon, kaj postulis ke li diris al kie cxiuj Morwen iris; kaj Aerin deklaris al li, ke \u349?i iris al Doriath por ser\u265?i sian filon. 'Por la teroj estis liberigitaj poste de la malbono,' \u349?i diris, 'de la Nigra Glavo de la sudo, kiu nun havas falis, ili diras.' Tiam Torino okuloj malfermi\u285?is, kaj la lasta fadenoj de Glaurung la sor\u265?o estis malstre\u265?ita; kaj por angoro, kaj kolero \u265?e la mensogoj kiuj estis iluziita lin, kaj malamo de la oppressors de Morwen, nigra kolerego kaptis lin, kaj li mortigis Brodda en sia salono, kaj aliaj Easterlings kiu estis liaj gastoj. Poste li fu\u285?is el la vintro, estas \u265?asita viro; sed li estis helpita de kelkaj kiu restis de Hador homoj kaj sciis, ke la vojoj de la sova? a, kaj kun ili li eskapis tra la falanta ne\u285?o kaj venis al eksterle\u285?uloj' rifu\u285?on en la sudaj montoj de Dor-lomin. Tie Torino pasis denove el la lando de sia infaneco, kaj revenis al Sirion la valeto. Lia koro estis amara, por al Dor-lomin li alportis nur pli granda aflikto sur la restajxo de lia popolo, kaj ili estis gajaj de lia tuj; kaj tio komforto sole li havis: ke de la lerteco de la Nigra Glavo la vojoj al Doriath estis metita malferma al Morwen. Kaj li diris en sia penso: 'Tiam tiuj agoj elfaritaj ne malbonon al \u265?iuj. Kaj kie ajn mi povus havas pli bonan atribuita mia kin, e\u265? se mi venu frue? Por se la Herooj de Melian esti rompita, tiam lasta espero estas finita. Nay, \u285?i estas pli bone ja kiel aferoj estos; por ombro mi rolantaro wheresoever mi venos. Ni Melian teni ilin! Kaj mi lasos ilin en paco unshadowed por dum.'\par
\par
\par
Nun Torino venanta malsupren de Ered Wethrin ser\u265?ita por Finduilas vane, vagante la arbaro sub la montoj, sova\u285?aj kaj singarda kiel besto; kaj li waylaid \u265?iuj la vojoj, kiu iris norden al la Enirpermesilo de Sirion. Sed li estis tro malfrue; por \u265?iuj la vojetoj kreskis maljuna, a\u365? estis lavitaj for per la vintro. Ankora\u365? tiel \u285?i estis ke pasanta suden malsupren Teiglin Torino venis al kelkaj el la Viroj de Brethil kiu estis \u265?irka\u365?ita de Orcs; kaj li transdonis ilin, por la Orcs fu\u285?is de Gurthang. Li nomis sin Wildman de la Arbaro, kaj ili petis lin veni kaj # lo? i kun ilin; sed li diris, ke li havis celon ankora\u365? unachieved, ser\u265?i Finduilas, Orodreth la filino de Nargothrond. Tiam Dorlas, la \u265?efo de tiuj woodmen, diris la pezaj sciigon pri \u349?ia morto. Por la Viroj de Brethil estis waylaid \u265?e la Ponto de la Teiglin Orko-gastiganto kiu gvidis la forkaptitojn de Nargothrond, esperante savi ilin; sed la Orcs havis samtempe malbone slain iliaj kaptitoj, kaj Finduilas ili kovris al arbo kun lanco. Do \u349?i mortis, dirante ke \u265?e la lasta: 'Diru al la Mormegil ke Finduilas estas \u265?i tie.' Sekve ili metis \u349?ia en tumulo proksime de tiu loko, kaj nomis \u285?in Haudh-en-Elleth, la Tumulo de la Elfo-servistino.\par
\par
\par
Torino bade ilin gvidi li thither, kaj tie li falis malsupren en mallumo de mal\u285?ojo, kiu estis proksime de morto. Tiam Dorlas de lia nigra glavo, la famo pri venis e\u265? inter la deeps de Brethil, kaj de lia ser\u265?o de la Re\u285?o filino, sciis, ke tiu Wildman estis ja la Mormegil de Nargothrond, kiu onidiro diris estis la filo de Hurin de Dor-lomin. Sekve la woodmen levis lin, kaj portis lin for al ilia hejmoj. Nun tiuj estis fiksita en empalizada sur altan lokon en la arbaro, Ephel Brandir al Amon Obel; por la Homoj de Haleth estis nun malkreskita per la milito, kaj Brandir filo de Handir kiu regis ilin, estis la homo de milda humoro, kaj laman anka\u365? de infana\u285?o, kaj li fidis prefere en sekreteco ol en la agoj de la milito por savi ilin de la potenco de la Norda. Tial li timis la sciigon, ke Dorlas alportis, kaj kiam li vidis la viza\u285?on de Torino kiel li ku\u349?is sur la bier nubo de foreboding ku\u349?is sur lia koro Tamen estanta movita de lia aflikto, li prenis lin en sia propra domo kaj emis lin, cxar li havis kapablon en resaniganta. Kaj kun la komenco de printempo Torino rolantaro de lia mallumo, kaj kreskis sana denove; kaj li levigxis, kaj li pensis, ke li restus en Brethil # ka? i, kaj metis sian ombron malanta\u365? li, forlasante la pasinteco. Li prenis sekve nova nomo, Turambar, kiu en la Alta-elven parolado signifis Majstro de Pereo; kaj li petis la woodmen forgesi ke li estis fremdulo inter ili a\u365? iam portis ajnan alia nomo. Tamen li ne tute lasi faroj de milito; por li ne povis elteni, ke la Orcs devus veni al la Krucoj de Teiglin a\u365? draw nigh to Haudh-en-Elleth, kaj li faris tion loko de dread por ili, tiel ke ili malakceptis \u285?in. Sed li metis sian nigra glavo de, kaj svingis prefere la arko kaj la lanco.\par
\par
\par
Nun nova tidings venis al Doriath koncerne al Nargothrond, por iuj, kiuj eskapis de la malvenko kaj la sakon, kaj havis postvivis la Vintro Falis en la sova\u285?a, venis finfine al Thingol ser\u265?anta rifu\u285?o; kaj la marto-prizonestroj alportis ilin al la Re\u285?o. Kaj iuj diris, ke \u265?iuj la malamiko estis retirita kaj aldonu, kaj aliaj, kiuj Glaurung abode ankora\u365? en la salonoj de Felagund; kaj kelkaj diris, ke la Mormegil estis mortigita, kaj aliaj, ke li estis \u309?etita sub la sor\u265?o de la drako kaj logxis tie # ankora?, kiel unu \u349?an\u285?is al \u349?tono. Sed \u265?iuj deklaris, ke \u285?i estis konata al multaj en Nargothrond ere la fino ke la Mormegil estis neniu alia ol Torino filo de Hurin de Dor-lomin.\par
\par
\par
Tiam estis Morwen deprimita, kaj rifuzis la konsilon de Melian \u349?i rajdis anta\u365?en sole en la # sova? a # ser? i sian filon, a\u365? iun veran sciigon de li. Thingol sekve sendis Mablung post \u349?i, kun multaj hardy-an de marto-wards, al trovi \u349?in kaj \u349?ia gardisto, kaj lerni kion nova\u309?oj ili povus; sed Nienor estis bidden resti malanta\u365?e. Tamen la fearlessness de \u349?ia domo estis hers; kaj en malbona horo, en espero ke Morwen revenus kiam \u349?i vidis, ke \u349?ia filino volus iri kun \u349?i en dan\u285?ero, Nienor ka\u349?vestita sin kiel unu el Thingol estas homoj, kaj iris kun tiu malsana-fated rajdante.\par
\par
\par
Ili venis al Morwen de la bankoj de Sirion, kaj Mablung petis \u349?in reveni al Menegroth; sed \u349?i estis fey, kaj ne esti persvadita. Tiam anka\u365? la venanta de Nienor estis rivelita, kaj malgra\u365? Morwen komando \u349?i volus ne reveni; kaj Mablung perforce alportis ilin al la ka\u349?ita pramoj \u265?e la Meres de Krepusko, kaj ili pasis super Sirion. Kaj post tri tagoj' journeying ili venis al Amon Ethir, la Monteto de Spionoj, ke longe # anta? e Felagund havis ka\u365?zis por esti levita kun granda laboro, unu ligo anta\u365? la pordoj de Nargothrond. Tie Mablung starigis gardiston de rajdantoj pri Morwen kaj \u349?ia filino, kaj malpermesis ilin iri plu. Sed li, vidante de la monteto neniu signo de iu malamiko, iris malsupren kun sia skoltoj al la Narog, kiel \u349?tele kiel ili povus iri.\par
\par
\par
Sed Glaurung estis konscia de \u265?io, kion ili faris, kaj li venis reen en la varmeco de kolero, kaj ku\u349?is en la rivero; kaj vasta vaporo kaj fa\u365?la reek iris supren, en kiu Mablung kaj lia firmao estis blindigita kaj perdis Glaurung Tiam pasis east super Narog.\par
\par
\par
Vidante la komenco de la drako la gardistoj sur Amon Ethir ser\u265?ita por gvidi kaj Morwen Nienor for, kaj flugi kun ili, kun \u265?iuj rapido reen orienten; sed la vento portis la blankaj nebuloj sur ilin, kaj iliaj \u265?evaloj estis maddened de la drako-stench, kaj estis elstaran, kaj kuris#? i tiu vojo kaj ke, tiel ke kelkaj estis kuregita kontra\u365? arboj kaj estis mortigita, kaj aliaj estis portita for. Tiel la sinjorinoj estis perdita, kaj de Morwen ja ne certe tidings venis iam al Doriath post. Sed Nienor, estanta \u309?etita per sia rajdbesto, sed tamen unhurt, faris sian vojon reen al Amon Ethir, tie atendas Mablung, kaj venis tiel super la reek en la sunlumo; kaj rigardante okcidenten, \u349?i fiksrigardis rekte en la okulojn de Glaurung, kies kapo ku\u349?is sur la monto-supro.\par
\par
\par
\u348?i estos eldonita li por momento, sed li metis anta\u365?en lia povo, kaj havanta kiu lernis \u349?i estis li limigita al \u349?i rigardi en liajn okulojn, kaj li metis sor\u265?on de tuta mallumo kaj forgeso al \u349?i, tiel ke \u349?i povus memoru, ke nenio estis iam ajn befallen \u349?in, nek \u349?ian propran nomon, nek la nomo de iu alia afero; kaj por multe da tagoj \u349?i povis nek a\u365?di, nek vidi, nek movis de sia propra volo. Glaurung tiam forlasis \u349?in staranta sola sur Amon Ethir, kaj iris reen al Nargothrond.\par
\par
\par
Nun Mablung, kiu tre a\u365?daca havis esploris la salonoj de Felagund kiam Glaurung maldekstra ili, forkuris de ili \u265?e la alproksimi\u285?o de la drako, kaj revenis al Amon Ethir. La suno sinkis kaj nokte falis, kiel li grimpis sur la monteton, kaj li trovis neniun tie savi Nienor, staranta sole sub la steloj kiel bildo de la \u349?tono. Neniu vorto, ke \u349?i parolis a\u365? a\u365?dis, sed sekvus, se li prenis \u349?ian manon. Sekve en granda aflikti\u285?o li kondukis \u349?in for, kvankam \u285?i \u349?ajnis al li vana; por ili estis amba\u365? \u349?atas pereu, succourless en la sova\u285?a.\par
\par
\par
Sed ili estis trovitaj de tri de Mablung la kunuloj, kaj malrapide ili veturis norden kaj orienten al la bariloj de la lando de Doriath preter Sirion, kaj la gardita ponto proksima al la inflowing de Esgalduin. Malrapide la forto de Nienor revenis kiel ili tiris pli proksime al Doriath; sed ankora\u365? \u349?i ne povis paroli a\u365? a\u365?di, kaj iris blinde, kiel \u349?i estis gvidita. Sed e\u265? kiel ili tiris proksime al la bariloj fine \u349?i fermis siajn fiksrigardanta okuloj, kaj volus dormi; kaj ili metis \u349?in malsupren, kaj ripozis anka\u365?, unheedfully, por ili estis tute kolonoj. Tie ili atakis de la Orko-grupo, kiel nun vagis ofte kiel nigh la bariloj de Doriath kiel ili a\u365?dacis. Sed Nienor en tiu horo retrovita a\u365?dante kaj vido, kaj estanta vekita per la krioj de la Orcs \u349?i sprang supren en teruro, kaj fu\u285?is ere ili povus veni al \u349?i.\par
\par
\par
Tiam la Orcs donis chase, kaj la Elfoj post; kaj ili transprenis la Orcs kaj mortigis ilin ere ili povus malutili al \u349?i, sed Nienor eskapis ilin. Por \u349?i forkuris kiel en la frenezo de la timo, swifter ol unu cervo, kaj \u349?iris de \u265?iuj \u349?iaj vestoj kiel \u349?i kuris \u285?is \u349?i estis nuda; kaj \u349?i pasis for de iliaj okuloj, kurante norden, kaj kvankam ili ser\u265?is \u349?in longe ili trovis \u349?in ne, nek ajnan spuron de \u349?i. Kaj finfine Mablung en malespero revenis al Menegroth kaj rakontis la sciigon. Tiam Thingol kaj Melian estis plenigita kun mal\u285?ojo; sed Mablung iris anta\u365?en, kaj ser\u265?is longe, sed vane por tidings de Morwen kaj Nienor.\par
\par
\par
Sed Nienor kuris sur en la arbaro \u285?is \u349?i estis elspezita, kaj tiam falis, kaj dormis, kaj veki\u285?is; kaj \u285?i estis suna mateno, kaj \u349?i gxojis en lumo kiel \u285?i estis nova afero, kaj \u265?io alia ke \u349?i vidis \u349?ajnis nova kaj stranga, \u265?ar \u349?i ne havis nomojn por ili. Nenio \u265?u \u349?i memoras savi mallumo, kiu ku\u349?is malanta\u365? \u349?i, kaj ombro de timo; sekve \u349?i iris singarde kiel \u265?asita besto, kaj i\u285?is famished, \u265?ar \u349?i havis neniun man\u285?a\u309?o kaj ne sciis, kiel ser\u265?as \u285?in, Sed venas \u265?e la lasta por la Krucoj de Teiglin \u349?i pasis super, ser\u265?ante la \u349?irmo de la grandaj arboj de Brethil, \u265?ar \u349?i timis, kaj \u285?i \u349?ajnis al \u349?i, ke la mallumo estis preterpasanta \u349?in denove, de kiu \u349?i havis fu\u285?is.\par
\par
\par
Sed \u285?i estis granda \u349?tormo de tondro, kiu venis supren de la sudo, kaj en teruro \u349?i rolantaro sin malsupren sur la tumulo de Haudh-en-Elleth, haltante \u349?iajn orelojn de la tondro; sed la pluvo venkobatis \u349?i kaj trempitaj \u349?in, kaj \u349?i ku\u349?is kiel sova\u285?a besto kiu estas mortanta. Tie Turambar trovis \u349?in, kiel li venis al la Krucoj de Teiglin, a\u365?dis onidiron de Orcs kiu vagis proksime; kaj vidante en ekflamo de la fulmo de la korpo kiel \u285?i \u349?ajnis de mortigitoj junulino ku\u349?is sur la tumulo de Finduilas li estis trafita al la koro. Sed la woodmen levis \u349?in, kaj Turambar lia rolantaro mantelo pri \u349?i, kaj ili prenis \u349?in al lodge proksime, kaj varmigis \u349?in, kaj donis al \u349?i man\u285?a\u309?on. Kaj tuj kiam \u349?i rigardis al \u349?i estis Turambar konsolita, \u265?ar \u285?i \u349?ajnis al \u349?i, ke \u349?i trovis finfine io ke \u349?i havis ser\u265?is en \u349?ia mallumo; kaj \u349?i ne estus forlasita de lin. Sed kiam li demandis \u349?in pri \u349?ia nomo kaj \u349?ia kin kaj \u349?ia misadventure, tiam \u349?i i\u285?is \u285?enata kiel infano, kiu perceptas ke io estas postulita, sed ne povas kompreni kion \u285?i povas esti; kaj \u349?i ploris. Sekve Turambar diris: 'ne maltrankviligxu. La rakonto estos atendu. Sed mi volas doni al vi nomon, kaj mi vokos vin Niniel, Larmo-junulino.' Kaj en tiu nomo, \u349?i skuis sian kapon, sed diris: Niniel. Tio estis la unuan vorton \u349?i parolis post \u349?ia mallumo, kaj \u285?i restis \u349?ia nomo inter la woodmen iam post.\par
\par
\par
En la sekvanta tago ili portis \u349?in al Ephel Brandir; sed kiam ili venis al Dimrost, la Rainy#? Tuparo, kie la rivereto falanta de Celebros falis al Teiglin, granda shuddering venis al \u349?i, sed poste ke loko estis nomita Nen Girith, la Shuddering Akvo. Ere \u349?i venis al la hejmo de la woodmen al Amon Obel \u349?i estis malsana de febro; kaj longe \u349?i ku\u349?is tiel, emita fare de la virinoj de Brethil, kaj ili instruis \u349?ia lingvo kiel al infano. Sed ere la a\u365?tuno venis de la kapablo de Brandir \u349?i estis resanigita de sia malsano, kaj \u349?i povis paroli; sed nenio \u265?u \u349?i memoras de la tempo anta\u365? \u349?i estis trovita de Turambar sur la tumulo de Haudh-en-Elleth. Kaj Brandir amis \u349?in; sed \u265?iuj \u349?iaj koro estis donita al Turambar.\par
\par
\par
En tiu tempo la woodmen ne estis \u285?enata de la Orcs, kaj Turambar iris ne al la milito, kaj estis paco en Brethil. Lia koro turnis sin al Niniel, kaj li demandis \u349?in en geedzi\u285?o; sed por tiu tempo \u349?i prokrastita malgra\u365? \u349?ia amo. Por Brandir foreboded li ne sciis, kio, kaj penis reteni \u349?i, prefere por \u349?ia bonfarto ol sia propra a\u365? rivaleco kun Turambar; kaj li malka\u349?is al \u349?i, ke Turambar estis Turin filo de Hurin, kaj kvankam \u349?i sciis, ke ne la nomo ombro falis sur \u349?ian menson.\par
\par
\par
Sed kiam tri jaroj estis pasita ekde la sakon da Nargothrond Turambar demandis Niniel denove, kaj \u309?uris, ke nun li volus edzi\u285?i al \u349?i, a\u365? alia iras reen al milito en la sova\u285?a. Kaj Niniel prenis lin kun gajeco, kaj ili estis wedded \u265?e la midsummer, kaj la woodmen of Brethil faris grandan festenon. Sed ere la fino de la jaro Glaurung sendis Orcs de lia regado kontra\u365? Brethil; kaj Turambar sidis hejme deedless, cxar li promesis al Niniel ke li iros al batalo nur se iliaj hejmoj estis atakis. Sed la woodmen estis faden -, kaj Dorlas upbraided lin, ke li ne helpo la homoj, kiujn li prenis por sia propra. Tiam Turambar levigxis kaj alportita reen denove lia nigra glavo, kaj li kolektis grandan firmaon de la Viroj de Brethil, kaj ili venkis la Orcs tute. Sed Glaurung a\u365?dis la sciigon, ke la Nigra Glavo estis en Brethil, kaj li pripensis kion li a\u365?dis, elpensanta novan malbono.\par
\par
\par
En la printempo de la jaron post Niniel gravedigxis, kaj sxi farigxis senviva kaj malgaja; kaj \u265?e la samtempe tie venis al Ephel Brandir la unua onidiroj ke Glaurung estis eldonita de Nargothrond. Tiam Turambar sendis skoltojn ege afield, cxar nun li ordonis aferoj kiel li volus, kaj kelkaj donis atenton al Brandir. Kiel \u285?i proksimi\u285?is al somero Glaurung venis al la limoj de Brethil, kaj ku\u349?is proksime al la okcidenta marbordoj de Teiglin; kaj tiam tie estis granda timo inter la woodfolk, por \u285?i estis nun klare ke la Granda Vermo estus assail ilin kaj rabi ilian landon, kaj ne pasas de, revenante al Angbando, kiel ili esperis. Ili ser\u265?is sekve la konsilon de Turambar; kaj li konsilis al ili, ke \u285?i estis vana iri kontra\u365? Glaurung kun \u265?iuj iliaj forto, por nur per ruza kaj bona fortuno ili povus venki lin. Li proponis sekve sin # ser? i la drako sur la limoj de la lando, kaj bade la resto de la homoj resti \u265?e Ephel Brandir, sed por prepari por flugo. Por se Glaurung estis la venko, li venus unue al la woodmen s homes detrui ilin, kaj ili ne povis esperi kontrauxstari al li; sed se ili tiam disigita fora kaj lar\u285?e, tiam multaj povus eskapi, por Glaurung ne prenus supren lia lo\u285?ejo en Brethil, kaj revenus balda\u365? Nargothrond.\par
\par
\par
Tiam Turambar demandis por kunuloj pretas por helpi lin en lia dan\u285?ero; kaj Dorlas staris anta\u365?en, sed ne aliaj. Sekve Dorlas upbraided la homoj, kaj parolis malestimo de Brandir, kiu ne povis ludi la parto de la heredanto de la domo de Haleth; kaj Brandir estis hontigita anta\u365? lia popolo, kaj estis amara \u265?e koro. Sed Hunthor, kinsman de Brandir, demandis siajn lasi iri en sia loko. Tiam Turambar diris adia\u365? al Niniel, kaj \u349?i estis plenigita kun timo kaj foreboding, kaj ilia adia\u365?o estis suferanta; sed Turambar ekiris kun siaj du kunuloj kaj iris al Nen Girith.\par
\par
\par
Tiam Niniel estanta nekapabla elteni sia timo, kaj nevola atendi en la Ephel tidings de Turambar-a jarcento, aro anta\u365?en post li, kaj granda firmao iris kun \u349?i. \u264?e tiu Brandir estis plenigita \u265?iuj la pli kun timego, kaj li penis deadmoni \u349?in kaj la homoj, kiuj volus iri kun \u349?i \u265?i-tio rashness, sed ili atentis lin ne. Tial li rezignis sian lordship, kaj lian amon por la homoj, kiuj havis malestimis lin, kaj havanta naught maldekstra sed lia amo por Niniel li girt sin per glavo kaj iris post \u349?i; sed estanta laman li falis ege malanta\u365?.\par
\par
\par
Nun venis al Turambar Nen Girith \u265?e sundown, kaj tie li lernis ke Glaurung ku\u349?is sur la rando de la alta marbordoj de Teiglin, kaj estis kiel movi kiam nokto falis. Tiam li vokis tiujn tidings bona; por la drako ku\u349?is \u265?e Cabed-en-Aras, kie la rivero kuris en profunda kaj mallar\u285?a gor\u285?o, ke \u265?asita cervo povus overleap, kaj Turambar pensis, ke li ser? i ne plu, sed volus provi pasi super la gor\u285?o. Sekve li anka\u365?, por rampi malsupren \u265?e krepusko, kaj malsupreniri en la intermonto sub nokto, kaj kruco super la sova\u285?a akvo; kaj tiam grimpi \u285?is la cetere cliff, kaj tiel veni al la drako sub sia gardisto.\par
\par
\par
\u264?i-tio konsilon li prenis, sed la koro de Dorlas malsukcesis kiam ili venis al la vetkuroj de Teiglin en la mallumo, kaj li ne kura\u285?is provi la dan\u285?era crossing, sed tiris reen kaj lurked en la arbaro,? ar? i kun honto. Turambar kaj Hunthor, tamen, transiris en sekureco, por la la\u365?ta mu\u285?ado de la akvo dronis \u265?iuj aliaj sonoj, kaj Glaurung dormis. Sed ere la meza nokto la drako veki\u285?is, kaj kun granda bruo kaj eksplodo \u309?etis sian anta\u365?an parton trans la abismon, kaj komencis tiri lia dika post. Turambar kaj Hunthor estis well-nigh venkita de la varmo kaj la stench, kiel ili ser\u265?is en hasto por vojo \u285?is venos \u265?e Glaurung; kaj Hunthor estis mortigita per granda \u349?tono, kiu estis dislodged de sur alta de la trairejo de la drako, kaj venkobatis lin sur la kapo kaj \u309?etus lin en la riveron. Tiel li finis, de la domo de Haleth ne la malplej kura\u285?aj\par
\par
\par
Tiam Turambar alvokita \u265?iuj liaj volo kaj kura\u285?o kaj grimpis la klifo sole, kaj venis sub la drako. Tiam li tiris Gurthang, kaj kun \u265?iuj la eble de lia brako, kaj de lia malamo, li \u349?ovis \u285?in en la mola ventro de la Vermo, e\u265? \u285?is la hilts. Sed kiam Glaurung sentis sian morto-pang, li kriegis, kaj en sia terura throe li eklevis sian pogranda kaj \u309?etegis sin trans la abismon, kaj tie ku\u349?is kaj vipanta volvante en lia agonio. Kaj li starigis \u265?iuj en flamoj, pri li, kaj venki \u265?iuj ruinigi, \u285?is finfine liaj fajroj mortis, kaj li ku\u349?is senmove.\par
\par
\par
Nun havis Gurthang estis wrested de Turambar la manon en la throe de Glaurung, kaj \u285?i clave al la ventro de la drako. Turambar sekve transiris la akvo unufoje pli, dezirinte por retrovi sian glavon kaj rigardas al sia malamiko; kaj li trovis lin tirita \u265?e sia longo, kaj ruli\u285?is sur unu flanko, kaj la hilts de Gurthang staris en lia ventro. Tiam Turambar kaptis la hilts kaj starigis sian piedon sur la ventro, kaj kriis en mokadon de la drako kaj liaj vortoj \u265?e Nargothrond: 'Saluton, Vermo de Morgoth! Nu renkontis denove! Mortas nun kaj la mallumo havas thee! Tiel estas Torino filo de Hurin ven\u285?is.'\par
\par
\par
Tiam li distordita el la glavon, sed \u349?prucas de nigra sango sekvis \u285?in, kaj falis sur sian mano, kaj la venom bruligis \u285?in. Kaj tiam Glaurung malfermis liajn okulojn kaj rigardis Turambar kun tia malico, ke \u285?i venkobatis lin kiel bato; kaj de tiu streko kaj la angoro de la veneno, li falis en malluma swoon, kaj ku\u349?is kiel unu morta, kaj lia glavo estis sub lin.\par
\par
\par
La krioj de Glaurung sonoris en la arbaro, kaj venis al la popolo, kiu atendis \u265?e la Nen Girith; kaj kiam tiuj, kiuj rigardis anta? en a? di ilin, kaj vidis malproksime la ruinigi kaj brula, ke la drako faris, ili opiniis ke li havis triumfis kaj estis detruanta tiuj, kiuj atakis lin. Kaj Niniel sidis kaj shuddered apud la falanta akvo, kaj \u265?e la vo\u265?o de Glaurung \u349?ia mallumo? teliri al \u349?i denove, tiel ke \u349?i ne povis instigi el tiu loko de sia propra volo.\par
\par
\par
E\u265? tiel Brandir trovis \u349?in, por ke li venis al Nen Girith finfine, lamanta enue; kaj kiam li a\u365?dis, ke la drako havis transiris la riveron kaj estis batita malsupren liaj malamikoj, lia koro sopiris al Niniel en kompato. Ankora\u365? li pensis, ke anka\u365?: 'Turambar estas morta, sed Niniel vivoj. Nun \u285?i povas esti ke \u349?i venos kun mi, kaj mi devos konduki \u349?in for, kaj sekve ni devas eskapo de la drako kune.' Post momento sekve li staris per Niniel, kaj li diris: 'Venu! \u284?i estas tempo por iri. Se vi volas, mi faros gvidi vin.' Kaj li prenis \u349?ian manon, kaj \u349?i levi\u285?is silente, kaj sekvis lin; kaj en la mallumo neniu vidis ilin iri.\par
\par
\par
Sed kiel ili iris malsupren la vojo al la Krucoj la luno levi\u285?is, kaj jxetis griza lumo sur la tero, kaj Niniel diris: '\u265?u \u265?i tiu Estas la vojo?' Kaj Brandir respondis ke li sciis neniu vojo, savi por fu\u285?i kiel ili povus de Glaurung, kaj eskapi en la sova\u285?a. Sed Niniel diris: 'La Nigra Glavo estis mia amata kaj mia edzo. # Ser? i lin, nur mi iru. Kio alia povis vin pensas?' Kaj \u349?i rapidis sur anta\u365? li. Tiel \u349?i venis al la Krucoj de Teiglin kaj beheld Haudh-en-Elleth en la blanka moonlight, kaj granda timego venis sur \u349?in. Tiam kun krio \u349?i turnis for, casting de \u349?ia mantelo, kaj fu\u285?is suden la\u365? la rivero, kaj \u349?ia blanka raiment brilis en la luno.\par
\par
\par
Tiel Brandir vidis \u349?in el la monteta flanko, kaj turnis sin al la kruco sian vojon, sed li estis ankora\u365? malanta\u365? \u349?i kiam \u349?i venis al la pereo de Glaurung nigh la rando de Cabed-en-Aras. Tie \u349?i vidis la drako ku\u349?anta, sed \u349?i ne atentis lin ne, por viro ku\u349?is apud li; kaj \u349?i kuris al Turambar, kaj vokis lia nomo vane. Tiam trovanta ke lia mano estis bruligita \u349?i lavis \u285?in kun larmoj kaj ligis \u285?in \u265?irka\u365? kun strio de \u349?ia raiment, kaj \u349?i kisis lin kaj kriis sur lin denove maldorma. Thereat Glaurung ekscitis por la lasta fojo ere li mortis, kaj li parolis kun lia lasta spiro, dirante: 'Saluton, Nienor, filino de Hurin. Ni renkontos denove ere la fino. Mi donu al vi \u285?ojon, ke vi agis trovita via frato \u265?e last. Kaj nun thou shalt scias li: unu stabber en la mallumo, perfida al la malamikoj, faithless al amikoj, kaj malbeno al lia kin, Torino filo de Hurin! Sed la plej malbona de \u265?iuj liaj faroj thou shalt sentas en vi mem.'\par
\par
\par
Glaurung tiam mortis, kaj la vualon de sia malico estis prenita de \u349?i, kaj \u349?i memoris \u265?iujn la tagoj de sia vivo. Rigardante malsupren al Torino \u349?i kriis: 'Farewell, O dufoje amata! A Torino Turambar turun ambartanen: la majstro de pereo de pereo majstris! O # feli? a esti mortinta!' Tiam Brandir, kiuj a\u365?dis \u265?iujn, staranta trafita al la rando de pereo, rapidis al \u349?i; sed \u349?i kuris de li konfuzite kun hororo kaj angoro, kaj venanta al la rando de Cabed-en-Aras \u349?i? eti sin super, kaj estis perdita en la sova\u285?a akvo.\par
\par
\par
Tiam venis Brandir kaj rigardis malsupren, kaj turnis for en hororo; kaj kvankam li ne plu dezirita vivo, li ne povis ser\u265?i la morto en tiu mu\u285?ado akvo. Kaj poste neniu viro rigardis denove al Cabed-en-Aras, nek estus ajna besto a\u365? birdo veni tien, nek iu arbo kreskas; kaj \u285?i estis nomita Cabed Naeramarth, la Salton de Terura Pereo.\par
\par
\par
Sed Brandir faris sian vojo reen al Nen Girith, por alporti sciigon al la popolo; kaj li renkontis Dorlas en la arbaro, kaj mortigis lin: la unua sango, ke iam ajn li havis elver\u349?is, kaj la lasta. Kaj li venis al Nen Girith, kaj viroj kriis al li: '\u265?u vi vidis \u349?in? Por Niniel estas irita.'\par
\par
\par
Kaj li respondis: 'Niniel malaperis por \u265?iam. La Drako estas mortinta, kaj Turambar estas mortinta; kaj tiuj tidings estas bona.' La popolo murmuris \u265?e \u265?i tiuj vortoj, dirante, ke li estis freneza; sed Brandir diris: 'A\u365?du min al la fino! Niniel la amata estas anka\u365? mortis. Sxi jxetis sin en Teiglin, deziranta la vivon ne pli; por \u349?i lernis ke \u349?i estis neniu alia ol Nienor filino de Hurin de Dor-lomin, ere \u349?ia forgeso venis al \u349?i, kaj ke Turambar estis \u349?ia frato, Torino filo de Hurin. '\par
\par
\par
Sed e\u265? kiel li \u265?esis, kaj la popolo ploris, Torino mem venis anta\u365? ilin. Por kiam la drako mortis, lia swoon forlasis lin, kaj li falis en profundan dormon de laceco. Sed la malvarmo de la nokto \u285?enis lin, kaj la hilts de Gurthang veturis en lia flanko, kaj li veki\u285?is. Tiam li vidis, ke unu havis emis lia mano, kaj li scivolis multe ke li estis lasita nonetheless mensogo al la malvarma tero; kaj li vokis, kaj a\u365?dinte neniun respondon, li iris en ser\u265?o de helpo, \u265?ar li estis laca kaj malsana.\par
\par
\par
Sed kiam la homoj vidis lin ili tiris reen en timo, pensante ke \u285?i estis lia unquiet spirito; kaj li diris: 'Nay, esti gaja; por la Drako estas mortinta, kaj mi viva. Sed kial vi malestimis mian konsilon, kaj venis en dan? ero? Kaj kie estas Niniel? Por \u349?i mi volus vidi. Kaj certe vi ne alporti \u349?in de \u349?ia hejmo?'\par
\par
\par
Tiam Brandir diris al li ke \u285?i estis tiel, kaj Niniel estis mortinta. Sed la edzino de Dorlas kriis el: 'Ne, sinjoro, li estas freneza. Por li venis \u265?i tie diras, ke vi estis mortinta, kaj li nomis \u285?in bonan sciigon. Sed vi lo\u285?as.'\par
\par
\par
Tiam estis Turambar koleraj, kaj kredis ke \u265?iuj Brandir diris a\u365? faris, estis farita en malico direkte al li mem kaj Niniel, begrudging ilia amo; kaj li parolis evilly al Brandir, nomante lin Klubo-piedo. Tiam Brandir raportis \u265?iuj ke li estis a\u365?dinta, kaj nomis Niniel Nienor filino de Hurin, kaj li kriis al Turambar kun la lastaj vortoj de Glaurung, ke li estis malbeno al lia kin kaj al \u265?iuj kiu sentis lin.\par
\par
\par
Tiam falis Turambar en furiozo, por en tiuj vortoj li a\u365?dis la piedoj de lia pereo preterpasanta lin; kaj li ordonis al Brandir kun eminenta Niniel al \u349?i morto, kaj eldonado kun \u285?ojo la mensogoj de Glaurung, se efektive esti elpensis ilin ne sin mem. Tiam li malbenis Brandir, kaj mortigis lin; kaj li fu\u285?is de la homoj en la arbaro. Sed post momento lia frenezo forlasis lin, kaj li venis al Haudh-en-Elleth, kaj tie sidis, kaj pripensita \u265?iuj liaj faroj. Kaj li kriis al Finduilas alporti lin konsilon; por li ne sciis, \u265?u li volus fari nun pli malsana por iri al Doriath # ser? i lia kin, a\u365? forlasos ilin por \u265?iam kaj ser\u265?as morton en batalo.\par
\par
\par
Kaj e\u265? tiel li sidis tie Mablung kun firmao de Grey-elves venis super la Krucoj de Teiglin, kaj li sciis, Torino, kaj aklamis lin, kaj estis gaja ja al trovi lin ankora\u365? vivanta; cxar li lernis de la venanta anta\u365?en de Glaurung kaj ke lia vojo kondukis al Brethil, kaj anka\u365? li a\u365?dis raporto, ke la Nigra Glavo de Nargothrond nun logxis tie. Sekve li venis por doni averton al Torino, kaj helpi se necese; sed Torino diris: 'Vi venos tro malfrue. La Drako estas morta.'\par
\par
\par
Tiam ili marvelled, kaj donis al li grandan la\u365?don; sed li zorgis nenion por \u285?i, kaj diris: 'Tio \u265?i nur mi petas: donu al mi nova\u309?ojn de mia kin, por en Dor-lomin mi lernis ke ili iris al la Ka\u349?a Regno.'\par
\par
\par
Tiam estis Mablung konsternita, sed bezonoj devas diri al Torino kiel Morwen estis perdita, kaj Nienor rolantaro en sor\u265?o de muta forgeso, kaj kiel \u349?i fu\u285?is ilin al la limoj de Doriath kaj fu\u285?is northwards. Tiam finfine Torino sciis, ke doom had overtaken lin, kaj ke li estis mortigita Brandir maljuste; por ke la vortoj de Glaurung estis plenumita en li. Kaj li ridis kiel unu fey, kriante: '\u264?i-tio estas amara jest efektive!' Sed li bade Mablung iri kaj reveni al Doriath, kun malbenoj sur \u285?i. 'Kaj malbeno anka\u365? sur vian celon!' li kriis. '\u264?i tiu nur estis deziranta. Nun venas la nokto.'\par
\par
\par
Tiam li fu\u285?is de ilin kiel la vento, kaj ili miris, scivolanta kion frenezo havis kaptis lin; kaj ili sekvis post li. Sed Torino ege el-kuris ilin; kaj li venis al Cabed-en-Aras, kaj a\u365?dis la mu\u285?ado de la akvo, kaj vidis, ke \u265?iuj folioj falis serea de la arboj, kvaza\u365? vintro venis. Tie li tiris # anta? en lia glavo, kiu nun sole restis al lin de \u265?iuj liaj posedoj, kaj li diris: 'Saluton Gurthang! Neniu sinjoro a\u365? lojaleco dost thou scias, savi la mano, ke wieldeth thee. De neniu sango wilt thou \u349?rumpi. Wilt thou sekve preni Torino Turambar, wilt vi mortigi min rapide?'\par
\par
\par
Kaj de la klingo sonoris malvarma vo\u265?o en respondo: 'Jes, mi trinkos vian sangon volonte, kiu do mi povas forgesi la sango de Beleg mia mastro, kaj la sango de Brandir mortigita maljuste. Mi volas mortigi vin rapide.'\par
\par
\par
Tiam Torino starigis la hilts sur la tero, kaj jxetis sin al la punkto de Gurthang, kaj la nigra klingo prenis sian vivon. Sed Mablung kaj la Elfoj venis kaj rigardis sur la formo de Glaurung ku\u349?is mortinta, kaj sur la korpo de Torino, kaj ili funebris; kaj kiam la Viroj de Brethil venis thither, kaj ili lernis la kialoj de Torino estas frenezo kaj morto, ili estis aghast; kaj Mablung diris amare: 'mi anka\u365? estis en la meshed pereo de la Filoj de Hurin, kaj tiel kun mia tidings havas slain unu, kiun mi amis.'\par
\par
\par
Tiam ili levis supre Torino, kaj trovis ke Gurthang estis rompita asunder. Sed Elfoj kaj Viroj kunvenis tie granda vendejo de ligno, kaj ili faris potenca brulvundo, kaj la Drako estis konsumita al cindro. Torino ili metis en alta tumulo kie li falis, kaj la fragmentoj de Gurthang estis metita apud li. Kaj kiam \u265?io estis farita, la Koboldoj kantis lamento por la Infanoj de Hurin, kaj granda griza \u349?tono estis metita sur la monteton, kaj sur gxi estis carven en runes de Doriath:\par
\par
\par
Tiel fini\u285?is la rakonto de Torino Turambar; sed Morgoth ne dormon nek ripozon de la malbono, kaj sian dealings kun la house de Hador ne estis ankora\u365? finita. Kontra\u365? ilin de sia malico estis unsated, kvankam Hurin estis sub lia okulo, kaj Morwen vagis distraught en la sova\u285?a.\par
\par
\par
Malfeli\u265?a estis la multe de Hurin; por \u265?iuj ke Morgoth sciis de la laboranta de sia malico Hurin sciis anka\u365?, sed ku\u349?as miksi\u285?is kun la vero, kaj ke aught estis bona estis ka\u349?ita a\u365? distordita. En \u265?iuj vojoj Morgoth ser? i plej rolantaro malbona lumo sur tiujn aferojn, ke Thingol kaj Melian faris, por li malamis ilin, kaj timis ilin. Kiam do li ju\u285?is la tempon estu maturaj, li liberigis Hurin de lia sklaveco, dirante al li iri kie cxiuj li; kaj li \u349?ajnigis, ke en tio li estis movita de kompato kiel por malamiko tute venkita. Sed li mensogis, por lia celo estis ke Hurin devus ankora\u365? plue lia malamo por Elfoj kaj Viroj, ere li mortis.\par
\par
\par
Tiam kvankam malgranda li fidis la vortojn de Morgoth, sciante efektive, ke li estis sen doma\u285?e, Hurin prenis sian liberecon, kaj iris anta? en en # aflikti? o, de malbonigis la vortoj de la Malhela Sinjoro; kaj la jaro estis nun malaperis ekde la morto de Torino lia filo. Por dudek-ok jaroj, li estis kaptito en Angbando, kaj li estis kreskita malgaja rigardi. Lia hararo kaj barbo estis blankaj kaj longaj, sed li piediris unbowed, portanta granda nigra bastono; kaj li estis girt kun glavo. Tiel li pasis en Hithlum, kaj tidings venis al la chieftains de la Easterlings ke estis granda rajdado de kapitanoj kaj nigraj soldatoj de Angbando super la sabloj de Anfauglith, kaj kun ili venis maljuna viro, kiel unu kiu estis tenita en alta honoro. Sekve ili ne ku\u349?is manoj sur Hurin, sed lasi lin piediro \u265?e volo en tiuj landoj; en kiu ili estis sa\u285?aj, por la resta? o? de liaj propraj homoj malakceptis lin, \u265?ar lia venanta de Angbando kiel unu en la ligo kaj honoro kun Morgoth.\par
\par
\par
Tiel lia libereco faris sed pliigi la amareco de Hurin la koro; kaj li foriris de la lando de Hithlum kaj iris supre en la montoj. De tie li descried ege ekstere. inter la nuboj la pintoj de la Crissaegrim, kaj li memoris, Turgon; kaj li deziris veni denove al la ka\u349?ita regno de Gondolin. Li iris malsupren sekve de Ered Wethrin, kaj li ne sciis ke la bestoj de Morgoth rigardis \u265?iujn siajn pa\u349?ojn; kaj transiranta super la Brithiach li pasis en Dimbar, kaj venis al la malluma piedoj de la Echoriath. \u264?iuj la rivero estis malvarma kaj dezerta, kaj li \u265?irka\u365?rigardis lin per malmulte da espero, staranta \u265?e la piedo de granda falo de#? tono sub kruta roko-muro; kaj li ne sciis, ke tiu estis \u265?iuj kiu estis nun lasis vidi de la malnova Vojo de la Eskapo: la Seka Rivero estis blokita, kaj la arka pordo estis entombigita. Tiam Hurin aspektis \u285?is la griza \u265?ielo, pensante, ke li povus iam pli divisarse la agloj, kiel li estis farita anta\u365?longe en sia juneco; sed li vidis nur la ombroj blovita el la oriento, kaj nuboj swirling pri la nealirebla pintoj, kaj li a\u365?dis nur la siblanta vento super la \u349?tonoj.\par
\par
\par
Sed la horlo\u285?o de la grandaj agloj estis nun redoubled, kaj ili markita Hurin bone, ege sube, solecan en la pali\u285?ante lumo; kaj straightway Thorondor li mem, pro tio la sciigon \u349?ajnis granda, alportis vorton al Turgon. Sed Turgon diris: '\u264?u Morgoth dormo? Vi estis konfuzita.'\par
\par
\par
'Ne tiel,' diris Thorondor. 'Se la Eagles of Manwe estis kunvenejo por erari tiel, tiam longa anta\u365?e, sinjoro, via ka\u349?ejo estus estinta vane.'\par
\par
\par
'Tiam viaj vortoj bode malsana,' diris Turgon; 'por ili povas porti sed unu signifon. E\u265? Hurin Thalion havas kapitulacis al la volo de Morgoth. Mia koro estas fermita.'\par
\par
\par
Sed kiam Thorondor estis irita, Turgon sidis longe en penso, kaj li maltrankviligxis, memorante la faroj de Hurin de Dor-lomin; kaj li malfermis sian koron, kaj sendita al la agloj ser\u265?i por Hurin, kaj alporti lin se ili eble al Gondolin. Sed estis tro malfrue, kaj ili neniam vidis lin denove en lumo a\u365? en ombro.\par
\par
\par
Por Hurin staris en malespero anta\u365? la silenta klifoj de la Echoriath, kaj la westering suno, penetranta la nuboj, makulita lia blanka hararo kun ru\u285?a. Tiam li la\u365?te kriis en la sova\u285?ejo, malgra\u365? minaco de iu oreloj, kaj li malbenis la pitiless tero; kaj staranta \u265?e laste sur alta roko, li rigardis al Gondolin kaj nomita en granda vo\u265?o: 'Turgon, Turgon, memori la Fen de Serech! O Turgon, \u265?u vi ne a\u365?das en via ka\u349?ita haloj?' Sed tie estis neniu sono savi la vento en la seka herboj. 'E\u265? tiel ili siblis en Serech \u265?e la sunsubiro,' li diris; kaj kiel li parolis la suno iris malanta\u365? la Montoj de Ombro, kaj mallumo falis sur lin, kaj la vento \u265?esis, kaj tie estis silento en la # mal? paro.\par
\par
\par
Ankora\u365? tie estis oreloj kiu a\u365?dis la vortojn, kiujn Hurin parolis, kaj raporto de \u265?iuj venis balda\u365? la Malhela Trono en la nordo; kaj Morgoth ridetis, \u265?ar li sciis nun klare en kio regiono Turgon logxis, kvankam pro la agloj ne spioni liajn povus ankora\u365? venis ene de vido de la tero malanta\u365? la # ? Irka? I Montoj. Tio estis la unua malbona tio, ke la libereco de Hurin atingita.\par
\par
\par
Kiel mallumo falis Hurin faletis de la roko, kaj falis en peza dormo de # aflikti? o. Sed en lia dormo li a\u365?dis la vo\u265?on de Morwen lamentante, kaj ofte \u349?i parolis lia nomo; kaj \u285?i \u349?ajnis al li ke \u349?ia vo\u265?o venis el Brethil. Sekve, kiam li veki\u285?is kaj kun la alveno de la tago li levigxis, kaj iris reen al la Brithiach; kaj pasante la\u365? la tegmentrandoj de Brethil li venis en tempo de nokto al la Krucoj de Teiglin. La nokto-sentineloj vidis lin, sed ili estis plenigita kun timego, por ili pensis, ke ili vidis fantomon el iu antikva batalo-tumulo, ke iradis kun mallumo pri \u285?i; kaj sekve Hurin estis ne restis, kaj li venis finfine al la loko de la bruligo de Glaurung, kaj vidis la alta \u349?tono starante proksime de la rando de Cabed Naeramarth.\par
\par
\par
Sed Hurin ne rigardu la \u349?tono, \u265?ar li sciis, kio estis skribita tie; kaj liaj okuloj vidis, ke li ne estis sola. Sidante en la ombro de la \u349?tono tie estis virino, fleksita super \u349?iaj genuoj; kaj kiel Hurin staris tie silenta \u349?i rolantaro reen \u349?ia \u265?ifona kapu\u265?o kaj levis#? ia # viza? o. Griza \u349?i estis kaj maljunuloj, sed subite \u349?iaj okuloj rigardis en la liajn, kaj li sciis \u349?i; por kvankam ili estis sova\u285?aj kaj plena de timo, ke la lumo ankora\u365? brilis en ili, ke longe # anta? e gajnis por \u349?i la nomon Eledhwen, plej fiera kaj plej bela de morta virinoj en la tagoj de la malnova.\par
\par
\par
'Vi venis \u265?e laste,' \u349?i diris. 'Mi havas atendis tro longa.'\par
\par
\par
'\u284?i estis malluma vojo. Mi venis kiel mi povus,' li respondis.\par
\par
\par
'Sed vi estas tro malfrue,' diris Morwen. 'Ili estas perditaj.'\par
\par
\par
'Mi scias,' li diris. 'Sed vi ne estas.'\par
\par
\par
Sed Morwen diris: 'Preska\u365?. Mi elspezis mi iros kun la suno. Nun malmulta tempo restas: se vi scias, diru al mi! Kiel \u349?i trovas lin?'\par
\par
\par
Sed Hurin ne respondo, kaj ili sidis apud la \u349?tono, kaj ja ne paroli denove; kaj kiam la suno iris malsupren Morwen suspiris kaj kunmetitaj lia mano, kaj estis ankora\u365?; kaj Hurin sciis, ke \u349?i mortis. Li rigardis malsupren al \u349?i en la twilight kaj \u349?ajnis al li, ke la linioj de # aflikti? o kaj kruela malfacila\u309?oj estis glatigita for. '\u348?i ne estis konkerita,' li diris; kaj li fermis siajn okulojn, kaj sidis senmovo apud \u349?i kiel la nokto tiris malsupren. La akvoj de Cabed Naeramarth mu\u285?is sur, sed li a\u365?dis neniun sonon, kaj li vidis nenion, kaj sentis nenion, por lia koro estis stone ene de li. Sed venis malvarmeco vento kiu veturis akra pluvo en sia viza\u285?o; kaj li veki\u285?is, kaj la kolero levi\u285?is en li kiel fumo, mastering kialo, do ke \u265?iuj lia deziro estis # ser? i # ven? o pro lia mal? usta? o kaj por la mal\u285?usta\u309?oj de lia kin, akuzante en lia kordoloro \u265?iuj tiuj, kiuj iam havis interrilatas kun ili. Tiam li levi\u285?is, kaj li faris gravan por Morwen super Cabed Naeramarth sur la okcidenta flanko de la \u349?tono; kaj sur \u285?i li tran\u265?i \u265?i tiuj vortoj: \u265?i Tie ku\u349?as anka\u365? Morwen Eledhwen.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke seer kaj harpo-ludanto de Brethil nomita Glirhuin faris kanton, dirante ke la \u348?tono de la Hapless ne devus esti malpurigita fare de Morgoth nek iam \u309?etita malsupren, ne tamen la maro devus dronigi la tutan landon; kiel post kiam efektive befell, kaj ankora\u365? Tol Morwen staras sole en la akvo preter la nova marbordoj kiuj estis faritaj en la tagoj de la kolero de la Valar. Sed Hurin ne restas tie, por lia pereo veturigis lin sur, kaj la Ombro ankora\u365? sekvis lin.\par
\par
\par
Nun Hurin transiris super Teiglin kaj pasis suden la\u365? la antikva vojo, kiu kondukis al Nargothrond; kaj li vidis malproksime al la orienten de la soleca alteco de Amon Rudh, kaj sciis kion had befallen tie. \u264?e longo, li venis al la bankoj de Narog, kaj kura\u285?is la trairejo de la sova\u285?a rivero sur la falintaj \u349?tonoj de la ponto, kiel Mablung de Doriath havis kura\u285?is \u285?in anta\u365? ol li; kaj li staris anta\u365? la rompita Pordo de Felagund, klinanta sur lia bastono.\par
\par
\par
\u264?i tie \u285?i devas esti dirita ke post la foriro de Glaurung Mim la Bagatela-Nano trovis lia vojo al Nargothrond, kaj rampis ene de la ruinigita haloj; kaj li prenis posedon de ili, kaj sidis tie fingri la oro kaj la gemoj, lasi ilin kuri iam per siaj manoj, por neniu venis proksima al despoil lin, de timego de la spirito de Glaurung kaj lia tre memoro. Sed nun oni venis, kaj staris sur la sojlo; kaj Mim venis anta\u365?en, kaj postulis scii sia celo. Sed Hurin diris: 'Kiu estas vi, kiu malhelpus min de enirado de la house de Finrod Felagund?'\par
\par
\par
Tiam la Nano respondis: 'mi estas Mi; kaj anta\u365? la fiera tiuj venis de super la Maro, Nanoj delved la salonoj de Nulukkizdin. Mi havas, sed revenis al prenos kio estas mino; por mi estas la lasta de mia popolo.'\par
\par
\par
'Tiam vi devas # ? ui vian hereda\u309?on ne plu estas,' diris Hurin; 'por mi estas filo de Hurin Galdor, revenis ekstere de Angbando, kaj mia filo estis Turin Turambar, kiu vi ne forgesis; kaj li estis kiu mortigis Glaurung la Drako, kiu # mal? pari#? i tiu salonoj, kie nun vi sidas; kaj ne estas nekonata al mi de kiu la Drako-stirilo de Dor-lomin estis perfidita.'\par
\par
\par
Tiam Mi en granda timo petis Hurin preni kion li volus, sed \u349?pari sian vivon; sed Hurin donis neniun atenton al lia pre\u285?o, kaj mortigis lin tie anta\u365? la pordoj de Nargothrond. Tiam li eniris, kaj restis momento en kiu terura loko, kie la trezoroj de Valinor ku\u349?is dis\u309?etitaj sur la eta\u285?oj en mallumo kaj kaduki\u285?o; sed? i estas dirita ke kiam Hurin venis # anta? en de la ruino de Nargothrond kaj staris denove sub la \u265?ielo li portis kun li el \u265?iuj tiu granda hoard sed unu afero nur.\par
\par
\par
Nun Hurin elmovigxis orienten, kaj li venis al la Meres de la Krepusko super la Faloj de Sirion; kaj tie li estis prenita de la Koboldoj kiuj gardis la okcidenta mar\u349?oj de Doriath, kaj alportita anta\u365? King Thingol en la Mil Kavernoj. Tiam Thingol estis plenigita kun miro kaj # aflikti? o, kiam li rigardis sur lin, kaj sciis, ke malgaja kaj jara\u285?a viro por Hurin Thalion, la kaptito de Morgoth; sed li salutis lin juste kaj montris al li honoro. Hurin faris neniun respondon al la Re\u285?o, sed tiris anta\u365?en de sub liaj mantelo ke unu afero kiu li prenis kun li ekstere de Nargothrond; kaj tio estis ne malplia trezoro ol la Nauglamir, la Kol\u265?enon de la Nanoj, kiu estis farita por Finrod Felagund longaj jaroj anta\u365? de la metiistoj de Nogrod kaj Belegost, plej fama de \u265?iuj iliaj verkoj en la Elder Tagoj, kaj estimita de Finrod dum li vivis sur \u265?iuj la trezoroj de Nargothrond. Kaj Hurin \u309?eti \u285?in \u265?e la piedoj de Thingol kun sova? a kaj amaraj vortoj.\par
\par
\par
'Ricevi thou thy kotizo,' li kriis, 'por via justa plenumado de miaj infanoj kaj mia edzino! Por \u265?i-tio estas la Nauglamir, kies nomo estas konata al multaj inter Koboldoj kaj Viroj; kaj mi alportos \u285?in al vi el la mallumo de Nargothrond, kie Finrod via kinsman forlasis \u285?in malanta\u365? li kiam li fiksas # anta? en kun pro diabeto filo de Barahir plenumi la celon de Thingol de Doriath!'\par
\par
\par
Tiam Thingol aspektis al la granda trezoro, kaj sciis, ke \u285?in por la Nauglamir, kaj bone faris li komprenas Hurin la intenco; sed estanta plenigita kun kompato li retenita lia kolero, kaj eltenis Hurin estas malestimo. Kaj \u265?e la lasta Melian parolis, kaj diris: 'Hurin Thalion, Morgoth hath sor\u265?ita thee; por ke li vidas per la okuloj de Morgoth, volanta # a? nevola, vidas \u265?iuj aferoj kurba. Longe estis Turin via filo subtenis en la salonoj de Menegroth, kaj montrita amo kaj honoro kiel la filo de la Re\u285?o; kaj \u285?i estis ne de la Re\u285?o volas nek de la mia, ke li neniam venis reen al Doriath. Kaj poste via edzino kaj via filino sentis estis#? i tie kun honoro kaj bonvolo; kaj ni penis per \u265?iuj rimedoj, ke ni povus al malemigi Morwen de la vojo al Nargothrond. Kun la vo? o de Morgoth vi dost nun ripro\u265?i thy amikoj.'\par
\par
\par
Kaj a\u365?dante la vortoj de Melian Hurin staris moveless, kaj li longe rigardis en la okulojn de la Re\u285?ino; kaj tie en Menegroth, defendis ankora\u365? de la Herooj de la Melian de la mallumo de la Malamiko, li legis la vero de \u265?iuj ke estis farita, kaj gustumis finfine la pleno de aflikto, kiu estis mezurita por li fare de Morgoth Bauglir. Kaj li parolis ne pli da de kio estis pasintaj, sed stooping levis la Nauglamir de kie \u285?i ku\u349?is anta\u365? Thingol la se\u285?o, kaj li donis \u285?in al li, dirante: 'Ricevas nun, sinjoro, la Kol\u265?eno de la Nanoj, kiel donaco de unu kiu havas nenion, kaj kiel monumento de Hurin de Dor-lomin. Por nun mia sorto estas plenumita, kaj la celo de Morgoth atingita; sed mi estas lia thrall ne plu.'\par
\par
\par
Tiam li turnis sin for, kaj pasis ekstere de la Mil Kavernoj, kaj \u265?io kiu vidis lin falis reen anta\u365? sia viza\u285?o; kaj neniu penis rezisti sian iron, nek faris iu ajn scias kie cxiuj li iris. Sed? i estas dirita ke Hurin ne vivas poste, estanta senigita de \u265?iu celo kaj deziro, kaj jxetis sin finfine en la okcidenta maro; kaj tiel fini\u285?is la aparteno de la batalantoj de morta Viroj.\par
\par
\par
Sed kiam Hurin estis irita de Menegroth, Thingol sidis longe en silento, rigardante al la granda trezoro, kiu ku\u349?is sur liaj genuoj; kaj \u285?i venis en lian menson ke \u285?i devus esti refarita, kaj en tio devus esti aro al la Silmaril. Por kiel la jaroj pasis Thingol s pensis sen\u265?ese turnis al la juvelo de Feanor, kaj i\u285?is ligita al \u285?i, kaj li \u349?atis ne lasu \u285?in ripozi e\u265? malanta\u365? la pordoj de lia inmost fisko; kaj li estis atentita nun porti \u285?in kun li \u265?iam, veki kaj dormado.\par
\par
\par
En tiuj tagoj la Nanoj ankora\u365? venis sur ilia voja? o en Beleriand de ilia domegoj en la Ered Lindon, kaj pasanta super Gelion \u265?e Sam Athrad, la Ford de \u348?tonoj, ili veturis al la antikva vojo al Doriath; por ilia kapablo en la laboranta de metalo kaj \u349?tono estis tre granda, kaj tie estis multe da bezono de ilia metio en la salonoj de Menegroth. Sed ili venis nun ne plu en malgrandaj partioj kiel aforetime, sed en grandaj kompanioj bone armitaj por ilia protekto en la dan\u285?era landoj inter Fiziko kaj Gelion; kaj ili logxis en Menegroth en tiaj tempoj, en \u265?ambroj kaj smithies aro dise por ili. \u264?e tiu tempo tre granda metiistoj de Nogrod estis lastatempe venis en Doriath; kaj la Re\u285?o sekve alvokante ilin deklaris sian deziron, ke se ilia kapablo estis granda sufi\u265?e ili devus refari la Nauglamir, kaj en \u285?i starigis la Silmaril. Tiam la Nanoj rigardis al la laboro de iliaj patroj, kaj ili vidis kun miro la brila juvelo de Feanor; kaj ili estis plenaj kun granda volupto posedi ilin, kaj portas ilin al iliaj malproksime hejmoj en la montoj. Sed ili dissembled ilia menso, kaj konsentis al la tasko.\par
\par
\par
Longa estis ilia labour; kaj Thingol iris malsupren sole al ilia profunda smithies, kaj sidis iam inter ili kiel ili laboris. En tempo, lia deziro estis atingita, kaj la plej granda de la verkoj de Elfoj kaj Nanoj estis alportita kune kaj faris unu; kaj \u285?ia beleco estis tre granda, por nun la sennombraj juveloj de la Nauglamir faris reflekti kaj rolantaro eksterlande en mirinda hues la lumo de la Silmaril amidmost. Tiam Thingol, estanta sole inter ili, farita por preni \u285?in supren kaj buko \u285?in \u265?irka\u365? sia kolo; sed la Nanoj en tiu momento ne konigis \u285?in de li, kaj postulis ke li cedi \u285?in supren al ili, dirante: 'Per kio \u285?uste faras la Elvenking ku\u349?is asertas la Nauglamir, kiu estis farita de niaj patroj, por Finrod Felagund, kiu estas mortinta? \u284?i venis al li, sed per la mano de la Hurin Viro de Dor-lomin, kiu prenis \u285?in kiel \u349?telisto el la mallumo de Nargothrond.' Sed Thingol perceptita iliaj koroj, kaj vidis bone, ke deziranta la Silmaril ili ser\u265?is sed preteksto kaj justa mantelo por ilia vera intenco; kaj en lia kolerego kaj fiereco, li donis neniun atenton al lia dan\u285?ero, sed parolis al ili en malestimo, dirante: 'Kiel vi de uncouth vetkuro kura\u285?as postuli aught de mi, Elu Thingol, Sinjoro de Beleriand, kies vivo komencis de la akvoj de Cuivienen jaroj uncounted ere la patroj de la nanaj homoj veki\u285?is?' Kaj staris alta kaj fiera, inter ili li bade ilin kun hontinda vortoj estos irita senreciproka ekstere de Doriath.\par
\par
\par
Tiam la volupto de la Nanoj estis ekbruligita al la kolerego de la vortoj de la Re\u285?o; kaj ili levi\u285?is supre pri li, kaj metis manojn sur lin, kaj mortigis lin, kiel li staris. Tiel mortis en la profundaj lokoj de Menegroth Elwe Singollo, Re\u285?o de Doriath, kiu sole de \u265?iuj la Infanoj de Iluvatar estis # ali? i kun unu el la Aynur; kaj tiu, kiu, sole de la Forlasitan Koboldoj, vidis la lumon de la Arboj de Valinor, kun lia lasta vido rigardis al la Silmaril.\par
\par
\par
Tiam la Nanoj prenante la Nauglamir pasis ekstere de Menegroth kaj fu\u285?is orienten tra Regiono. Sed tidings iris rapide tra la arbaro, kaj kelkaj de tiu firmao venis super Fiziko, cxar ili estis persekutita al la morto kiel ili ser\u265?is la vojo orienten; kaj la Nauglamir estis retaken, kaj alportita reen en amara doloro por Melian la Re\u285?ino. Ankora\u365? du estis de la slayers de Thingol, kiu eskapis el la postkuro sur la orienta # mar? o, kaj revenis finfine al ilia urbo ege ekstere en la Blua Montoj; kaj tie en Nogrod ili diris iom de \u265?iuj kiu havis befallen, dirante ke la Nanoj estis mortigita en Doriath de komando de la Elvenking, kiu tiel volus trompi ilin el ilia rekompenco.\par
\par
\par
Tiam granda estis la kolero kaj plorado de la Nanoj de Nogrod por la morto de ilia kin kaj ilia granda metiistoj, kaj ili \u349?iris iliajn barbojn, kaj plorkriis; kaj longe ili sidis prenanta pensis por ven\u285?o. \u284?i estas dirita ke ili petis helpon de Belegost, sed \u285?i estis neita ilin, kaj la Nanoj de Belegost penis deadmoni ilin de ilia celo; sed ilia konsilo estis vanaj, kaj ere long granda gastiganto venis anta\u365?en de Nogrod, kaj transiranta super Gelion mar\u349?is okcidenten tra Beleriand.\par
\par
\par
Al Doriath peza \u349?an\u285?i falis. Melian sidis longe en silento, apud la Thingol La re\u285?o, kaj \u349?i pensis pasis reen en la starlit jaroj kaj ilia unua renkonti\u285?o inter la najtingaloj de Nan Elmoth en a\u285?oj pasinta; kaj \u349?i sciis, ke \u349?ia adia\u365?o de Thingol estis la anta\u365?ulo de pli granda dislimo, kaj ke la pereo de Doriath estis desegnante proksima. Por Melian estis de la dia vetkuro de la Valar, kaj \u349?i estis Maia de granda potenco kaj sa\u285?o; sed por la amo de Elwe Singollo \u349?i prenis al sin la formon de la pli A\u285?a Infanoj de Iluvatar, kaj en tiu unio \u349?i i\u285?is ligita al la \u265?eno kaj trammels de la karno de Mvh. En tiu formo \u349?i naskis al li Luthien Tinuviel; kaj en tiu formo \u349?i akiris potencon super la substanco de Mvh, kaj de la Herooj de la Melian estis Doriath defendis tra longa epoko de la malbonoj sen. Sed nun Thingol ku\u349?is mortinta, kaj lia spirito devis pasita al la salonoj de Mandos; kaj kun lia morto \u349?an\u285?o venis anka\u365? al Melian. Tiel \u285?i venis pasi ke \u349?ia potenco estis retirita en tiu tempo de la arbaroj de Neldoreth kaj Regiono, kaj Esgalduin la sor\u265?ita rivero parolis kun malsama vo\u265?o, kaj Doriath ku\u349?is malferma al \u285?iaj malamikoj.\par
\par
\par
Poste Melian parolis al neniu, savi al Mablung nur, ofertado al li preni atenton al la Silmaril, kaj sendi vorto speedily al pro diabeto kaj Luthien en Ossiriand; kaj \u349?i malaperis ekstere de Mezo-tero, kaj pasis al la tero de la Valar preter la okcidenta maro, al muzo al \u349?iaj mal\u285?ojoj en la \u285?ardenoj de Lorien, de kie \u349?i venis, kaj tiu rakonto parolas de \u349?in ne pli.\par
\par
\par
Tiel \u285?i estis ke la gastiganto de la Naugrim transiranta super Fiziko pasis sen malhelpoj en la arbaro de Doriath; kaj neniu rezistis vizagxon kontraux ili, cxar ili estis multaj, kaj furioza, kaj la kapitanoj de la Grey-elves estis \u309?etita en dubon kaj malespero, kaj iris hither and thither purposeless. Sed la Nanoj tenita sur ilia vojo, kaj pasis super la granda ponto, kaj eniris en Menegroth; kaj tie devancis afero plej grava inter la sorrowful faroj de la Elder Tagoj. Por tie estis batalo en la Mil Kavernoj, kaj multaj Elfoj kaj Nanoj estis mortigita; kaj \u285?i ne estis forgesita. Sed la Nanoj estis venkinta, kaj la haloj de Thingol estis disrabita kaj prirabis. Tie falis Mablung de la Peza Mano anta\u365? la pordoj de la fisko en kiu ku\u349?is la Nauglamir; kaj la Silmaril estis prenita.\par
\par
\par
\u264?e tiu tempo pro diabeto kaj Luthien ankora\u365? lo\u285?is en Tol Galen, la Verda Insulo, en la Rivero Adurant, plej suda de la riveretoj kiuj falas de Ered Lindon fluis malsupren ali\u285?i kun Gelion; kaj ilia filo Dior Eluchil devis edzino de Nimloth, kinswoman de Celeborn, princo de Doriath, kiu estis edzi\u285?inta al la Sinjorino Galadriel. La filoj de Dior kaj estis Nimloth Elured kaj Elurin; kaj filino anka\u365? estis naskita al ili, kaj \u349?i estis nomita Elwing, kiu estas Stelo-spray, \u265?ar \u349?i estis naskita sur la nokto de steloj, kies lumo glittered en la aerosolo de la akvofalo de Lanthir Lamath apud sia patrodomo.\par
\par
\par
Nun iris vorto rapide inter la Elfoj de Ossiriand, ke granda gastiganto de Nanoj dona ilaro de milito venis malsupren el la montoj kaj pasis super Gelion \u265?e la Ford de \u348?tonoj. Tiuj tidings venis balda\u365? pro diabeto kaj Luthien; kaj en tiu tempo anka\u365? sendito venis al ili el Doriath diras, kion had befallen tie. Tiam pro diabeto levigxis kaj foriris Tol Galen, kaj alvokanta al li Dior lia filo ili iris norden al la Rivero Ascar; kaj kun ili iris multaj el la Verda-elfoj de Ossiriand.\par
\par
\par
Tiel \u285?i venis al.pasi ke kiam la Nanoj de Nogrod, revenanta de Menegroth kun malpliigita gastiganto, venis denove al Sarn Athrad, ili atakis nevidata malamikoj; por kiel ili grimpis supren Gelion la bankoj \u349?ar\u285?ita kun la difektas de Doriath, subite \u265?iuj la arbaro estis plenigita kun la sono de elven-kornoj, kaj arbojn rapidis al ili el \u265?iu flanko. Ekzistas tre multaj de la Nanoj estis mortigita en la unua komenco; sed kelkaj eskapis de la embusko tenita kune, kaj fu\u285?is orienten al la montoj. Kaj kiel ili grimpis la longaj deklivoj sub Mount Dolmed tie venis anta\u365?en la Pa\u349?tistoj de la Arboj, kaj ili veturis la Nanoj en la mistera arbaro de Ered Lindon: whence, \u285?i estas dirita, neniam venis unu grimpi la altan pasas kiu kondukis al ilia hejmoj.\par
\par
\par
En tiu batalo de Sarn Athrad pro diabeto batalis lia lasta batalo, kaj li mem mortigis la Sinjoro de Nogrod, kaj wrested de li la Kol\u265?enon de la Nanoj; sed li mortanta metis la malbeno sur \u265?iuj la trezoro. Tiam pro diabeto rigardis en miro sur la selfsame juvelo de Feanor ke li devis # tran? i de Morgoth s fera krono, nun brilanta aro inter oro kaj gemoj de la ruzeco de la Nanoj; kaj li lavis \u285?in pura de la sango en la akvoj de la rivero. Kaj kiam \u265?iuj estis finita la trezoro de Doriath estis dronita en la Rivero Ascar, kaj de tiu tempo la rivero estis nomita denove, Rathloriel, la Goldenbed; sed pro diabeto prenis la Nauglamir kaj revenis al Tol Galen. Malmulte faris? i facileco la doloro de Luthien lerni ke la Sinjoro de Nogrod estis mortigita kaj multaj Nanoj apud; sed? i estas dirita kaj kantita ke Luthien portanta ke koliero kaj ke senmorta juvelo estis la vizio de plej granda beleco kaj gloro, kiu iam estis ekster la sfero de Valinor; kaj dum iom da tempo la Lando de la Mortintoj, ke Viva fari\u285?is kiel vidado de la tero de la Valar, kaj neniu loko estis estis pro tio tiel bela, tiel fruktodona, a\u365? tiel plenigita kun lumo.\par
\par
\par
Nun Dior Thingol s heredanto adiauis pro diabeto kaj Luthien, kaj foriranta de Lanthir Lamath kun Nimloth lia edzino li venis al Menegroth, kaj mi restis tie; kaj kun ili iris ilia juna filoj Elured kaj Elurin, kaj Elwing ilia filino. Tiam la Sindaroj ricevis ilin kun \u285?ojo, kaj ili ekesti\u285?is de la mallumo de ilia mal\u285?ojo por falintaj kin kaj la Re\u285?o kaj por la foriro de Melian; kaj Dior Eluchil starigis sin levi denove la gloron de la regno de Doriath.\par
\par
\par
Venis nokto de a\u365?tuno, kaj kiam \u285?i kreskis malfrue, unu venis kaj batadis la pordoj de Menegroth, postulante admittance al la Re\u285?o. Li estis sinjoro de la Verda-elfoj rapidanta de Ossiriand, kaj la pordo-wards alportis lin al kie Dior sidis sola en sia \u265?ambro; kaj tie en silento li donis al al la Re\u285?o coffer, kaj prenis sian forpermeson. Sed en kiu ku\u349?is la coffer Koliero de la Nanoj, en kiu estis fiksita la Silmaril; kaj Dior rigardante al? i sciis, ke tio por signo, ke pro diabeto Erchamion kaj Luthien Tinuviel mortis ja, kaj iris, kien iras la vetkuro de Viroj al sorto preter la mondo.\par
\par
\par
Longe Dior rigardon al la Silmaril, kiu lia patro kaj patrino alportis pretere esperas, ke ekstere de la teruro de Morgoth; kaj lia mal\u285?ojo estis granda kaj morto venis sur ilin tiel balda\u365?. Sed la sa\u285?ulo diris, ke la Silmaril rapidis ilia fino; \u265?ar la flamo de la beleco de Luthien kiel \u349?i portis estis tro brila por morta landoj.\par
\par
\par
Tiam Dior levigxis, kaj \u265?irka\u365? sia kolo li kunmetitaj la Nauglamir; kaj nun li aperis kiel la plej justa el \u265?iuj la infanoj de la mondo, de trioble vetkuro: de la Edain, kaj de la Eldar, kaj de la Maiar de la Sankta Sfero.\par
\par
\par
Sed nun la onidiro kuris inter la dissemitaj Elfoj de Beleriand kiu Dior Thingol estas heredanto portis la Nauglamir, kaj ili diris: 'A Silmaril de Feanor burns denove en la arbaro de Doriath'; kaj la \u309?uro de la filoj de Feanor estis vekintaj denove de dormo. Por dum Luthien portis la Kolieron de la Nanoj neniu Elfo a\u365?dacus assail \u349?in; sed nun a\u365?dante de la renovigo de Doriath kaj de Dior estas fiero de la sep kunvenis denove el vagante, kaj ili sendis al li aserti sian propran.\par
\par
\par
Sed Dior neniu revenis respondo al la filoj de Feanor; kaj Celegorm ekscitis liaj fratoj prepari atencon al Doriath. Ili venis \u265?e senaverte en la mezo de vintro, kaj batalis kun Dior en la Mil Kavernoj; kaj tiel devancis la dua mortigon de Elfo de Elf. Tie falis Celegorm de Dior la mano, kaj tie falis Curufin, kaj mallumo Caranthir; sed Dior estis mortigita anka\u365?, kaj Nimloth lia edzino, kaj la kruela servantoj de Celegorm, kaptinte liajn junaj filoj kaj forlasis ilin por malsatigi en la arbaro. De tiu Maedhros efektive pentis, kaj ser\u265?is por ili longe en la arbaro de Doriath; sed lia ser\u265?o estis vanaj, kaj de la sorto de Elured kaj Elurin neniu rakonto rakontas.\par
\par
\par
Tiel estis Doriath detruita, kaj neniam relevi\u285?is.\par
\par
\par
Sed la filoj de Feanor akirita ne estas kion ili celis; por la resta\u309?o de la homoj fu\u285?is # anta? ol ili, kaj kun ili estis Dior Elwing filino, kaj ili eskapis, kaj portante kun ili la Silmaril ili venis en tempo al la bu\u349?ojn de la Rivero Sirion de la maro.\par
\par
\par
\u284?i estis dirita ke Huor la frato de Hurin estis mortigita en la Batalo de Unnumbered Larmoj; kaj en la vintro de tiu jaro Rian lia edzino naskis infanon en la sova\u285?ejo de Mithrim, kaj li estis nomita Tuor, kaj estis prenita al foster de Annael de la Grey-elves, kiu ankora\u365? vivis en tiuj montetoj. Nun kiam Tuor estis dek ses jarojn maljuna, la Elfoj estis atentita al lasi la kavernoj de Androth, kie ili logxis, kaj fari sian manieron sekrete al la Rifu\u285?ejoj de Sirion en la malproksima sudo; sed ili atakis de Orcs kaj Easterlings anta\u365? ol ili faris bona ilian fu\u285?on, kaj Tuor estis prenita kaptito kaj sklavo de Lorgan, estro de la Easterlings de Hithlum. Por tri jaroj li eltenis, ke sklaveco fare, sed \u265?e la fino de tiu tempo li eskapis; kaj revenante al la kavernoj de Androth li logxis tie sola, kaj \u265?u tia granda doloro al la Easterlings ke Lorgan fiksita prezo sur lia kapo.\par
\par
\par
Sed kiam Tuor havis vivis tiel en soleco kiel rabisto por kvar jaroj, Ulmo starigis \u285?in en lia koro foriri de la lando de siaj patroj, por ke li elektis Tuor kiel la instrumento de liaj dezajnoj; kaj lasante ankora\u365? la pli kavernoj de Androth li iris okcidenten trans Dor-lomin, kaj trovis Annon-en-Gelydh, la Pordego de la Noldoroj, kiu la homoj de Turgon konstruita kiam ili logxis en Nevrast longaj jaroj anta\u365?e. Tie malluma tunelo kondukis sub la montoj, kaj eldonita en Cirith Ninniach, la \u264?ielarko Fendon, tra kiu turbula akvo kuris al la okcidenta maro. Tiel \u285?i estis ke Tuor la flugo de Hithlum estis markitaj de nek Viro nek Orko, kaj neniu scio de \u285?i venis al la oreloj de Morgoth.\par
\par
\par
Kaj Tuor venis en Nevrast, kaj rigardanta sur la Grandan Maron Belegaer li estis enami\u285?ita de \u285?in, kaj la sono de \u285?i kaj la sopiro por \u285?i estis iam en sia koro kaj orelo, kaj unquiet estis sur li kiu prenis lin \u265?e la lasta en la profundoj de la sferoj de Ulmo. Tiam li logxis en Nevrast sole, kaj la somero de tiu jaro pasis, kaj la pereo de Nargothrond proksimi\u285?is; sed kiam a\u365?tuno venis, li vidis sep grandaj cignoj flugas suda, kaj li sciis, ke ilin por signo, ke li havis tarried overlong, kaj li sekvis ilia flugo la\u365?longe de la bordoj de la maro. Tiel li venis en longo la dezerta haloj de Vinyamar sub Monto Taras, kaj li eniris en, kaj trovis tie la \u349?ildo kaj hauberk, kaj la glavo kaj direktilo, ke Turgon lasis tie per la komando de Ulmo longe anta\u365? ol; kaj li arrayed sin en tiuj brakoj, kaj iris malsupren al la bordo. Sed tie venis granda \u349?tormo ekstere de la okcidento, kaj el tiu \u349?tormo Ulmo la Sinjoro de Akvoj ekesti\u285?is en majesto kaj parolis al Tuor kiel li staris apud la maro. Kaj Ulmo bade li foriras de tiu loko kaj ser\u265?i la ka\u349?a regno de Gondolin; kaj li donis al Tuor grandan mantelon, al ofico li en la ombro de la okuloj de liaj malamikoj.\par
\par
\par
Sed en la mateno kiam la \u349?tormo pasis, Tuor venis al Elf staranta apud la muroj de Vinyamar; kaj li estis Voronwe, filo de Aranwe, de Gondolin, kiu velis en la lasta \u349?ipo kiu Turgon sendita en la Okcidento. Sed kiam tiu \u349?ipo revenanta \u265?e la lasta el la profunda oceano portreto en la granda \u349?tormo ene de vido de la marbordoj de Mezo-tero, Ulmo prenis lin \u285?is, sole de \u265?iuj \u285?iaj marista, kaj jxetu lin sur la tero proksime Vinyamar; kaj lernado de la komando metita sur Tuor de la Sinjoro de Akvoj Voronwe estis plenigita kun miro, kaj ne rifuzi al li sian gvido al la ka\u349?ita pordo de Gondolin. Do ili ekiris kune el tiu loko, kaj kiel Falis la Vintro de tiu jaro venis malsupren sur ilin ekstere de la norda ili iris singarde orienten sub la eaves de la Montoj de Ombro/\par
\par
\par
Finfine ili venis en ilia vojiras al la Na\u285?ejoj de Ivrin, kaj rigardis kun mal\u285?ojo sur la defilement for\u285?ita tie per la trairejo de la Drako Glaurung; sed e\u265? kiel ili rigardis al \u285?i ili vidis unu iranta norden en hasto, kaj li estis alta Viro, vestita en nigra, kaj portante nigran glavon. Sed ili ne sciis kiu li estis, nek ion, kio havis en la befallen suda; kaj li pasis ilin, kaj ili diris neniun vorton.\par
\par
\par
Kaj \u265?e la lasta de la potenco kiu Ulmo starigis sur ilin, ili venis al la ka\u349?ita pordo de Gondolin, kaj pasante malsupren la tunelo ili atingis la interna pordego, kaj estis prenita de la gardisto kiel kaptitoj. Tiam ili estis kondukis \u285?is la potenca intermonto de Orfalch Echor, barita per sep pordegoj, kaj alportis anta\u365? Ecthelion de la Fontano, la gardisto de la granda pordego \u265?e la fino de la grimpado vojo; kaj tie Tuor rolantaro flankenmetite sia mantelo, kaj de la brakoj, ke li portis de Vinyamar \u285?i estis vidita ke li estis en veron unu sendita de Ulmo. Tiam Tuor rigardis malsupren al la bela valeto de Tumladen, aro kiel verda juvelo inter la \u265?irka\u365?antaj montetoj; kaj li vidis ege ekstere al la roka alteco de Amon Gwareth Gondolin la granda, urbo de sep nomoj, kies famo kaj gloro estas fortaj en la kanto de \u265?iuj lo\u285?ejoj de la Koboldoj en la Hither Landoj. \u264?e la oferta de Ecthelion trumpetoj estis blovita sur la turoj de la granda pordego, kaj ili e\u293?is en la montetoj; kaj malproksime, sed klara venis sono de respondante trumpetoj blovita sur la blankaj muroj de la urbo, ru\u285?i\u285?is kun la rozo de tagi\u285?o sur la ebena\u309?o.\par
\par
\par
Tiel \u285?i estis ke la filo de Huor rajdis trans Tumladen, kaj venis al la pordego de Gondolin; kaj pasanta supre la lar\u285?an \u349?tuparon de la urbo li estis alportita \u265?e laste al la Turo de la Re\u285?o, kaj rigardis la bildoj de la Arboj de Valinor. Tiam Tuor staris anta\u365? Turgon filo de Fingolfin, Alta Re\u285?o de la Noldoroj, kaj al la Re\u285?o dekstra mano staris lia Maeglin fratino-filo, sed sur lia maldekstra mano sidis Idril Celebrindal lia filino; kaj \u265?io kiu a\u365?dis la vo\u265?on de Tuor marvelled, dubanta tio \u265?i estis en vero Homo de morta vetkuro, por liaj vortoj estis la vortoj de la Sinjoro de Akvoj, kiu venis al li en tiu horo. Kaj li donis averton al Turgon ke la Malbeno de Mandos nun rapidis al ia fulfilment, kiam \u265?iuj laboroj de la Noldoroj devus perei; kaj li bade lin foriri, kaj forlasi la justa kaj potenca urbo, ke li havis konstruita, kaj iri malsupren Sirion al la maro.\par
\par
\par
Tiam Turgon pripensita longe la konsilon de Ulmo, kaj tie venis en lian menson la vortojn, kiuj estis parolita al li en Vinyamar: 'Amo ne tro bone la laboro de via manoj kaj la aparatoj de via koro; kaj memoru, ke la vera espero de la Noldoroj kusxas en la Okcidento, kaj venis el la Maro.' Sed Turgon estis fari\u285?is fiera, kaj Gondolin kiel bela kiel memoro de Elven Tirion, kaj li fidis # ankora? en#? ia sekreta kaj nekonkerebla forto, kvankam e\u265? Vala devus gainsay \u285?i; kaj post la Nirnaeth Arnoediad la homoj de tiu urbo dezirata neniam denove miksi en la afliktoj de Elfoj kaj Viroj sen, nek por reveni tra timego kaj dan\u285?ero en la Okcidento. Fermis malanta\u365? ilia pathless kaj ravita hills ili suferis, neniu eniri, kvankam li fu\u285?is de Morgoth malamo-persekutita; kaj sciigon de la teroj preter venis al ili, malforta kaj malproksime, kaj ili atentis ilin iomete. La spionoj de Angbando ser\u265?ita por ili vane; kaj ilia lo\u285?ejo estis kiel onidiro, kaj sekreto kiu neniu povis trovi. Maeglin parolis iam ajn kontra\u365? Tuor en la konsilioj de la Re\u285?o, kaj liaj vortoj \u349?ajnis la pli pezaj en kiu ili iris kun Turgon la koro; kaj \u265?e la lasta li malakceptis la proponon de Ulmo kaj rifuzis lian konsilon. Sed en la averto de la Vala li a\u365?dis denove la vortoj kiuj estis parolitaj anta\u365? ol la foriranta sur la Noldoroj marbordo de Araman longe anta\u365?e; kaj la timo de perfido estis vekis en Turgon la koro. Sekve en tiu tempo la tre enirejo al la ka\u349?ita pordo en la \u264?irka\u365?antaj Montoj estis ka\u365?zita esti blokita supre; kaj poste neniu iris iam ajn # anta? en de Gondolin sur ajna celon de paco a\u365? milito, dum kiu urbo staris. Tidings estis alportita de Thorondor Sinjoro de la Agloj de la falo de Nargothrond, kaj post la lanco de Thingol kaj de Dior lia heredanto, kaj de la ruino de Doriath; sed Turgon fermis sian orelon al la vorto de la afliktoj sen, kaj promesis al marto neniam \u265?e la flanko de ajna filo de Feanor; kaj liaj homoj li malpermesis iam pasi la leaguer de la montetoj.\par
\par
\par
Kaj Tuor restis en Gondolin, por lia feli\u265?o kaj \u285?ia beleco kaj la sa\u285?eco de \u285?iaj homoj tenita mm enthralled; kaj li estis potenca en staturo kaj en la menso, kaj lernis profunde la folkloro de la ekzilitaj Elfoj. Tiam la koro de Idril estis turnita al li, kaj lia, \u349?ia; kaj Maeglin sekreta malamo kreskis \u265?iam pli granda, cxar li deziris anta\u365? \u265?io posedi \u349?in, la sola heredanto de la Re\u285?o de Gondolin. Sed tiel alta faris Tuor staras en la favoro de la Re\u285?o, kiu, kiam li lo\u285?is tie dum sep jaroj Turgon ne rifuzi al li e\u265? la manon de lia filino; por kvankam li ne atentus la peton de Ulmo, li perceptis ke la sorto de la Noldoroj estis vundo kun la unu kiu Ulmo estis sendita; kaj li ne forgesu la vortojn, kiuj Huor parolis al li, anta\u365? ol la gastiganto de Gondolin foriris de la Batalo de Unnumbered Tears.\par
\par
\par
Tiam estis farita granda kaj \u285?oja festeno, por Tuor gajnis la korojn de \u265?iuj, ke homoj, savu nur de Maeglin kaj lia sekreta sekvanta; kaj tiel tie venis pasi la dua unio de Elfoj kaj Viroj.\par
\par
\par
En la printempo de la jaro post kiam naski\u285?is en Gondolin Earendil Halfelven, la filo de Tuor kaj Idril Celebrindal; kaj ke estis kvin cent jaroj kaj tri ekde la alveno de la Noldoroj al Mezo-tero. De supera beleco estis Earendil, por lumo estis en lia viza\u285?o, kiel la lumo de la cxielo, kaj li havis la belecon kaj la sa\u285?eco de la Eldar kaj la forto kaj hardihood de la Viroj de malnova; kaj la Maro parolis iam ajn en lia orelo kaj koro, e\u265? kiel kun Tuor lia patro.\par
\par
\par
Tiam la tagoj de Gondolin estis ankora\u365? plena de \u285?ojo kaj paco; kaj neniu sciis ke la regiono kie la Ka\u349?a Regno ku\u349?is estis finfine rivelita al Morgoth de la krioj de Hurin, kiam, starante en la sova\u285?ejo pretere la \u264?irka\u365?antaj Montoj kaj trovanta neniun enirejo li vokis sur Turgon en malespero. Poste la penso de Morgoth estis fleksita estis liberigita sur la monta lando inter Anach kaj la supraj akvoj de Sirion, kie cxiuj liaj servistoj neniam pasis; tamen ankora\u365? neniuj spiono a\u365? besto ekstere de Angbando povus veni tie pro la atentemo de la agloj, kaj Morgoth estis malhelpita en la plenumo de liaj dezajnoj. Sed Idril Celebrindal estis sa\u285?a kaj ege-vidanta, kaj \u349?ia koro misgave \u349?i, kaj foreboding#? teliri al \u349?ia spirito, kiel nubo. Sekve en tiu tempo \u349?i lasis prepari sekreta vojo, kiu devas konduki malsupren de la urbo kaj eligante el sub la surfaco de la klara afero ege pretere la muroj, norden de Amon Gwareth; kaj \u349?i penadis \u285?in ke la laboro estis konataj sed al malmultaj, kaj neniu flustro de \u285?i venis al Maeglin la oreloj.\par
\par
\par
Nun en la tempo, kiam Earendil estis ankora\u365? juna, Maeglin estis perdita. Por li, kiel estis dirita, amis mining and quarrying post metaloj super \u265?iuj aliaj metio; kaj li estis majstro kaj estro de la Koboldoj, kiuj laboris en la montoj malproksima de la urbo, ser\u265?ante post metaloj por ilia smithying de aferoj amba\u365? de paco kaj milito. Sed ofte Maeglin iris kun kelkaj el liaj popola preter la leaguer de la montetoj, kaj la Re\u285?o ne sciis, ke lia oferta estis defied; kaj tiel \u285?i venis al pasas, kiel la sorto volis, ke Maeglin estis prenita kaptito fare de Orcs, kaj alportis al Angbando, Maeglin estis neniu senfortulo a\u365? craven, sed la turmento li estis wherewith minacis cowed lia spirito, kaj li a\u265?etis lian vivon kaj liberecon per rivelanta al Morgoth la tre pla\u265?as de Gondolin kaj la manieroj per \u285?i povus esti trovita kaj atakis. Granda ja estis la \u284?ojo de Morgoth, kaj al Maeglin li promesis al la lordship de Gondolin kiel sia vasalo, kaj la posedo de Idril Celebrindal, kiam la urbo devus esti prenita; kaj efektive deziro por Idril kaj malamo por Tuor kondukis Maeglin la pli facila al lia perfido, plej fifama en \u265?iuj la historioj de la pli A\u285?a Tagoj. Sed Morgoth sendis lin reen al Gondolin, ke neniu devus suspekti la perfido, kaj por ke Maeglin devus apogi la atenco de ene, kiam la horo venis; kaj li restadis en la salonoj de la Re\u285?o kun ridetanta viza\u285?o kaj malbono en lia koro, dum la mallumo kolektis iam ajn pli profunda al Idril.\par
\par
\par
Finfine, en la jaro kiam Earendil estis sep jarojn malnova, Morgoth estis preta, kaj li malstre\u265?ita al Gondolin lia Balrogs, kaj lia Orcs, kaj liaj lupoj; kaj kun ili venis drakoj de la idaron de Glaurung, kaj ili estis nun fari? multaj kaj terura. La gastiganto de Morgoth venis super la nordaj montetoj kie la alteco estis plej grandaj kaj la spektu almena? vigilant, kaj \u285?i venis nokte al tempo de la festivalo, kiam \u265?iuj la homoj de Gondolin estis sur la muroj atendas la levi\u285?anta suno, kaj kanti iliajn kantoj \u265?e \u285?ia edifa; por la morrow estis la granda festo, ke ili nomita la Pordegoj de la Somero. Sed la ru\u285?a lumo muntita la montetoj en la norda kaj ne en la oriento; kaj tie estis neniu resti en la anta\u365?enigo de la malamiko \u285?is ili estis sub la tre muroj de Gondolin, kaj la urbo estis sie\u285?ata sen espero. De la faroj de ur\u285?a bravuloj tie farita, de la chieftains de la noblaj domoj kaj iliaj batalantoj, kaj ne malplej de Tuor, multe estas dirita en La A\u365?tuno de Gondolin: de la batalo de Ecthelion de la Fontano kun Gothmog Sinjoro de Balrogs en la tre kvadrato de la Re\u285?o, kie \u265?iu mortigis la aliajn, kaj de la defendo de la turo de Turgon de la personoj de lia familio, \u285?is la turo estis renversita; kaj forta estis \u285?ia falo kaj la falo de Turgon en \u285?ia ruino.\par
\par
\par
Tuor # ser? i savo Idril de la sako da la urbo, sed Maeglin metis manojn sur \u349?i, kaj sur Earendil; kaj Tuor batalis kun Maeglin sur la muroj, kaj forpelu lin malproksimen, kaj lia korpo kiel \u285?i falis venkobatis la rokaj deklivoj de Amon Gwareth trifoje ere \u285?in \u309?etis en la flamoj sube. Tiam Tuor kaj Idril kondukis tiaj resta\u309?oj de la homoj de Gondolin kiel ili povis kolekti en la konfuzo de la brulvundo malsupren de la sekreta vojo kiu Idril estis preparita; kaj de tiu trairejo la kapitanoj de Angbando sciis nenion, kaj ne pensis, ke iu fu\u285?antoj prenus vojo al la norda kaj la plej altaj partoj de la montoj kaj la nighest al Angbando. La granda principo de la brulego, kaj la vaporo de la justa fontanoj de Gondolin withering en la flamo de la drakoj de la nordo, falis sur la valeto de Tumladen en malgaja nebuloj; kaj tiel estis la eskapo de Tuor kaj lia firmao helpis, cxar tie estis ankora\u365? longa kaj malfermita vojo por sekvi el la tunelo de la bu\u349?o al la promontoroj de la montoj. Tamen ili venis thither, kaj preter ili esperas grimpis, en aflikto kaj mizero, por la altaj lokoj estis malvarma kaj terura, kaj ili havis inter ili multaj kiu estis vundita, kaj virinoj kaj infanoj.\par
\par
\par
Tie estis terura pasi, Cirith Thoronath \u285?i estis nomita, la Eagles' Cleft, kie sub la ombro de la altaj pintoj mallar\u285?a vojo serpentumis sian vojon; sur la dekstra mano \u285?i estis fortikigitaj per abismo, kaj sur la maldekstra teruran falo saltis en malpleno. Kune, ke mallar\u285?a vojo iliaj marto estis strung, kiam ili estis embuskita fare de Orcs, por Morgoth estis fiksita rigardantoj # ? iu pri#? irka? i la montetoj; kaj Balrog estis kun ili. Tiam terura estis ilia situacio, kaj apena\u365? estus ili estis savitaj per la bravuloj de flava haro Glorfindel, estro de la Domo de la Ora Floro de Gondolin, havis ne Thorondor venas oportuna por ilia helpo.\par
\par
\par
Multaj estas la kantoj kiu estis kantita de la duelo de Glorfindel kun la Balrog sur pinto de roko en tiu alta loko; kaj amba\u365? falis al pereo en la abismo. Sed la agloj venas klini\u285?is al la Orcs, kaj forpelis ilin sed reen; kaj \u265?iuj estis mortigita a\u365? \u309?etita en la deeps, tiel ke onidiro de la eskapo de Gondolin, ne venis \u285?is longe post kiam al Morgoth la oreloj. Tiam Thorondor portis supren Glorfindel estas ekstere de la korpo abismo, kaj oni enterigis lin en tumulo de \u349?tonoj apud la pasi; kaj verda gazono venis tien, kaj flavaj floroj floris al \u285?i inter la barrenness de \u349?tono, \u285?is la mondo \u349?an\u285?i\u285?is.\par
\par
\par
Tiel gvidita fare de Tuor filo de Huor la resta\u309?o de Gondolin pasis super la montoj, kaj venis malsupren en la Valeto de Sirion; kaj fu\u285?is suden de laca kaj # dan? era mar? o ili venis finfine al Nan-tathren, la Lando de Salikoj, por la potenco de Ulmo ankora\u365? kuris en la granda rivero, kaj \u285?i estis pri ili. Tie ili ripozis momenton, kaj estis resanigita de siaj doloroj kaj laceco; sed ilia mal\u285?ojo ne povis esti resanigita. Kaj ili faris festo en memoro de Gondolin kaj de la Koboldoj kiuj pereis tie, la junulinoj, kaj la edzinoj, kaj la soldatoj de la Re\u285?o; kaj por Glorfindel la amata multaj estis la kantojn ili kantis, sub la salikoj de Nan-tathren, en la malkreskanta de la jaro. Tie Tuor faris kanto por Earendil sia filo, koncerne al la venanta de Ulmo la Sinjoro de Akvoj al la marbordoj de Nevrast aforetime; kaj la maro-sopiro veki\u285?is en lia koro, kaj en sia filo anka\u365?. Sekve Idril kaj Tuor foriris de Nan-tathren, kaj iris suden la\u365? la rivero al la maro; kaj ili logxis tie de la bu\u349?oj de Sirion, kaj ali\u285?is al siaj homoj al la firmao de Dior Elwing filino, kiu fu\u285?is thither sed malgranda dum anta\u365?e. Kaj kiam la sciigon venis al Balar de la falo de Gondolin kaj la morto de Turgon, Ereinion Gil-galad filo de Fingon estis nomita Alta Re\u285?o de la Noldoroj en Mezo-tero.\par
\par
\par
Sed Morgoth pensis ke lia triumfo estis plenumita, recking iom de la filoj de Feanor, kaj de ilia \u309?uro, kiu havis malutilis lin neniam kaj turni\u285?is \u265?iam al lia mightiest helpo; kaj en sia nigra pensis, ke li ridis, beda\u365?rante ne la Silmaril, ke li perdis, por de? i kiel li opiniis la lasta peceto de la homoj de la Eldar devus malaperi de Mezo-tero kaj problemo \u285?in ne pli. Se li sciis, ke de la lo\u285?ejo de la akvoj de Sirion, li donis neniun signon, biding lia tempo, kaj atendante al la laborante de \u309?uro kaj mensogo. Sed tamen de Sirion kaj la maro tie kreskis supre Elven-folklora, la gleanings de Doriath kaj Gondolin; kaj de la Balar marista de Cirdan venis inter ilin, kaj ili prenis la ondoj kaj la konstrua\u309?o de \u349?ipoj, lo\u285?anta iam ajn proksima al la marbordoj de Arvernien, sub la ombro de Ulmo la mano.\par
\par
\par
Kaj \u285?i estas dirita ke en tiu tempo Ulmo venis al Valinor ekstere de la profundaj akvoj, kaj parolis tie al la Valar de la bezono de la Elfoj; kaj li vokis ilin pardoni ilin, kaj savos ilin el la overmastering povus el Morgoth, kaj gajni reen la Silmarils, kiu sole nun floris la lumo de la Tagoj de Bliss kiam la Du Arboj ankora\u365? brilis en Valinor. Sed Manwe movis ne; kaj de la konsilojn de lia koro, kion devas rakonto diru?\par
\par
\par
La sa\u285?ulo diris ke la horo ankoraux ne venis, kaj ke nur unu parolanta en persono por la afero de amba\u365? Elfoj kaj Viroj, peteganta por pardono sur ilia misagoj kaj kompato sur siaj afliktoj, povus movi la konsilojn de la Potencoj; kaj la \u309?uro de Feanor eble e\u265? Manwe ne povis loose, \u285?is \u285?i trovis sian finon, kaj la filoj de Feanor ekde la.Silmarils, al kiu ili metis ilia senkompata aserto. Por la lumo kiu lumigis la Silmarils, la Valar mem faris.\par
\par
\par
En tiuj tagoj Tuor sentis malnova a\u285?o \u349?teliri sur lin, kaj iam sopiradon por la deeps de la Maro kreskis pli forta en lia koro. Sekve, li konstruis grandan \u349?ipon, kaj li nomis \u285?in Earrame, kiu estas Maro-Flugilo; kaj kun Idril Celebrindal li fiksita velo en sunsubiro kaj la Okcidento, kaj venis neniu pli da en iu rakonto a\u365? kanto. Sed post tagoj \u285?i estis kantita ke Tuor sole de morta Viroj estis nombrita inter la plia\u285?a raso, kaj estis ali\u285?is kun la Noldoroj, kiun li amis; kaj lia sorto estas sundered de la sorto de la Viroj\par
\par
\par
Brila estis Earendil tiam sinjoro de la popolo, kiu logxis nigh al Sirion s # bu? o; kaj li prenis al edzino Elwing la foiro, kaj \u349?i naskis al li Elrond kaj Elros, kiu estas nomita la Duon-elven. Tamen Earendil ne povis ripozi, kaj lia voja\u285?oj \u265?irka\u365? la marbordoj de la Hither Landoj ne faciligis lia unquiet. Du celoj kreskis en lia koro, miksis kiel unu en sopiro por la lar\u285?a Maro: li ser\u265?is veli sur gxi, # ser? i post Tuor kaj Idril, kiu revenis ne; kaj li pensis trovi eble la lasta bordo, kaj alporti ere li mortis la mesa\u285?o de Elfoj kaj Viroj al la Valar en la Okcidenta, kiu devus movi iliajn korojn al kompato por la mal\u285?ojoj de Mezo-tero.\par
\par
\par
Nun i\u285?is Earendil rapida en amikeco kun Cirdan la Kanonoj, kiuj logxis sur la Insulo de Balar kun tiuj de lia homoj, kiuj eskapis el la disrabado de la Rifu\u285?ejoj de Brithombar kaj Eglarest. Kun la helpo de Cirdan Earendil konstruita Vingilot, la \u348?a\u365?mo-floro, plej justa de la \u349?ipoj de la kanto; ora estis ia remiloj kaj blanka ia lignoj, dishakita en la birchwoods de Nimbrethil, kaj \u285?iaj veloj estis sur la luno. En la Laika de Earendil estas multaj aferon kantita de liaj aventuroj en la profunda kaj en landoj untrodden, kaj en multaj maroj kaj en multaj insuloj; sed Elwing estis ne kun li, kaj \u349?i sidis en la mal\u285?ojo de la bu\u349?oj de Sirion.\par
\par
\par
Earendil ne trovis Tuor nek Idril, nek venis iam li sur tiu voja\u285?o al la marbordoj de Valinor, venkita de ombroj kaj \u265?armo, pelita de malloganta ventoj, \u285?is en sopiro por Elwing li turnis sin hejmen al la marbordo de Beleriand. Kaj lia koro bade li rapidis, por subita timo falis sur lin ekstere de son\u285?oj; kaj la ventoj, ke anta\u365? ol li havis striven kun ne povus nun portas lin reen kiel rapida kiel lia deziro.\par
\par
\par
Nun, kiam la unua tidings venis al Maedhros kiu Elwing ankora\u365? vivis, kaj logxis en posedo de la Silmaril de la bu\u349?oj de Sirion, li pentanta de la agoj en Doriath indulgis sian manon. Sed en tempo la scio de ilia \u309?uro unfulfilled revenis al turmento li kaj liaj fratoj, kaj renkonti\u285?o de ilia vaganta \u265?asado-vojoj ili sendis mesa\u285?ojn al la Rifu\u285?ejoj de amikeco kaj tamen de severa postulo. Tiam Elwing kaj la homoj de Sirion ne volis cedi la juvelo kiu pro diabeto gajnis kaj Luthien portis, kaj por kiu Dior la foiro estis mortigita; kaj malpli de \u265?iuj dum Earendil ilia sinjoro estis sur la maro, \u265?ar \u285?i \u349?ajnis al ili ke en la Silmaril ku\u349?is la resanigo kaj la benon, kiu devis veni al iliaj domoj kaj iliaj \u349?ipoj. Kaj tiel venis al pasas la lastan kaj cruellest de la slayings de Elfo de Elfo; kaj tio estis la tria de la granda mal\u285?usta\u309?oj atingita per la malbenita \u309?uro.\par
\par
\par
Por la filoj de Feanor kiu ankora\u365? vivis venis malsupren subite al la ekzilitoj de Gondolin kaj la resta\u309?o de Doriath, kaj detruis ilin. En tiu batalo kelkaj de iliaj homoj staris flanken, kaj kelkaj malmultaj ribelis kaj estis mortigita al la alia parto helpanta Elwing kontra\u365? siaj propraj sinjoroj (por tia estis la mal\u285?ojo kaj konfuzo en la koroj de la Eldar en tiuj tagoj); sed Maedhros kaj Maglor gajnis la tago, kvankam ili sole restis poste de la filoj de Feanor, por amba\u365? Amrod, kaj Amras estis mortigita. Tro malfrue la \u349?ipoj de Cirdan kaj Gil-galad la Alta Re\u285?o venis hasting al la helpo de la Elfoj de Sirion; kaj Elwing estis for, kaj \u349?iaj filoj. Tiam tia kelkaj de ke homoj faris, ne pereu, en la atenco ali\u285?is al si mem al Gil-galad, kaj iris kun li al Balar; kaj ili diris, ke Elros kaj Elrond estis prenita kaptito, sed Elwing kun la Silmaril sur sia brusto havis jxetis sin en la maron.\par
\par
\par
Tiel Maedhros kaj Maglor akirita ne estas la juvelo; sed \u285?i ne estis perdita. Por Ulmo portis supren Elwing el la ondoj, kaj li donis al \u349?i la simileco de la granda blanka birdo, kaj sur \u349?ia brusto tie brilis kiel stelo de la Silmaril, kiel \u349?i flugis super la akvo ser\u265?i Earendil \u349?ia amata. En tempo de nokto Earendil \u265?e la fronto de sia \u349?ipo vidis \u349?in veni al li, kiel blanka nubo preterpasanta swift sub la luno, kiel stelo super la maro movanta en stranga kompreneble, pala flamo sur flugiloj de \u349?tormo. Kaj \u285?i estas kantita, ke \u349?i falis de la aero al la lignoj de Vingilot, en swoon, proksima al morto por la ur\u285?eco de sia rapido, kaj Earendil prenis \u349?in al sia sino; sed en la mateno kun miranta okuloj li beheld lia edzino en sia propra formo apud li kun \u349?ia haro al lia viza\u285?o, kaj \u349?i dormis.\par
\par
\par
Granda estis la mal\u285?ojo de Earendil kaj Elwing por la pereo de la rifu\u285?ejoj de Sirion, kaj la kaptiteco de iliaj filoj, kaj ili timis ke ili estus slain; sed \u285?i ne estis tiel. Por Maglor prenis kompaton al Elros kaj Elrond, kaj li amita ilin, kaj amo kreskis post inter ili, kiel malmulte povus esti penso; sed Maglor la koro estis malsana kaj laca kun la \u349?ar\u285?o de la terura \u309?uro.\par
\par
\par
Tamen Earendil vidis nun neniu espero maldekstre en la landoj de Meza-tero, kaj li turnis sin denove en malespero kaj ne venis hejmen, sed ser\u265?is reen unufoje pli al Valinor kun Elwing \u265?e lia flanko. Li staris nun plej ofte \u265?e la prow de Vingilot, kaj la Silmaril estis ligita al lia frunto; kaj iam#? ia lumo kreskis pli grandaj kiel ili tiris en la Okcidento. Kaj la sa\u285?a diris ke \u285?i estis kialo de la potenco de tiu sankta juvelo, ke ili venis en tempo al akvoj, ke neniu \u349?ipoj savi tiujn de la Teleri estis konata; kaj ili venis al la Enchanted Isles kaj eskapis ilia \u265?armo; kaj ili venis en la Misteraj Maroj kaj pasis siajn ombrojn, kaj ili aspektis al Mi Eressea la Soleca Insulo, sed tarried ne; kaj \u265?e la last ili \u309?etis ankron en la Bay de Eldamar, kaj la Teleri vidis la alveno de la \u349?ipo el la Oriento, kaj ili miregis kaj rigardis la plafonon de malproksime sur la lumo de la Silmaril, kaj \u285?i estis tre granda. Tiam Earendil, unue de la vivantaj Viroj, alteri\u285?is sur la senmorta marbordoj; kaj li parolis tie al Elwing kaj al tiuj, kiuj estis kun li, kaj ili estis tri marista kiu velis sur \u265?iuj maroj cetere li: Falathar, Erellont, kaj Aerandir estis iliaj nomoj. Kaj Earendil diris al ili: 'Tie \u265?i neniu sed min devas fiksi piedon, por ke vi falas sub la kolero de la Valar. Sed tiu dan\u285?ero, mi prenos sur min mem sole, por la bonfarto de la Du el cxiuj triboj.'\par
\par
\par
Sed Elwing respondis: 'Tiam estus niaj vojoj esti sundered por iam ajn; sed \u265?iuj via dan\u285?eroj mi preni sur min mem # anka?.' Kaj \u349?i eksaltis en la blanka \u349?a\u365?mo kaj kuris al li; sed Earendil estis sorrowful, \u265?ar li timis la koleron de la Lordoj de la Okcidento al iu ajn de Mezo-tero kiu devus a\u365?daci pasi la leaguer de Aman. Kaj tie ili adia\u365?is al la kunuloj de ilia voja\u285?o, kaj estis prenita de ili por eterne.\par
\par
\par
Tiam Earendil diris al Elwing: 'Atendas min tie; por unu nur povas alporti la mesa\u285?on, ke \u285?i estas mia sorto porti.' Kaj li iris supren sole en la landon, kaj venis en la Calacirya, kaj \u285?i \u349?ajnis al li malplena kaj silenta; e\u265? kiel Morgoth kaj Ungoliant venis en a\u285?oj pasintaj, tiel nun Earendil venis je la tempo de la festivalo, kaj wellnigh \u265?iuj la Elvenfolk estis irinta al Valimar, a\u365? estis kolektita en la salonoj de Manwe al Taniquetil, kaj kelkaj estis lasita al teni gvaton sur la muroj de Tirion.\par
\par
\par
Sed iuj estis kiu vidis lin de malproksime, kaj la granda lumo, ke li portis sur si; kaj ili iris en hasto al Valimar. Sed Earendil grimpis la verda monteto de Tinuso kaj trovis \u285?in malplena; kaj li eniris en la stratoj de Tirion, kaj ili estis senhoma; kaj lia koro estis peza, \u265?ar li timis, ke kelkaj malbono venis e\u265? al la Sankta Sfero. Li piediris en la dezerta vojoj de Tirion, kaj la polvon al lia raiment kaj liaj \u349?uoj estis polvo de diamantoj, kaj li brilis kaj brilis kiel li grimpis la longa blanka \u349?tuparo. Kaj li vokis la\u365?te en multaj lingvoj, amba\u365? de Koboldoj kaj Viroj, sed tie estis neniu por respondi lin. Tial li turnis reen \u265?e lasta al la maro; sed e\u265? kiel li prenis la shoreward unu vojo staris sur la monteto kaj vokis al li en granda vo\u265?o, kriante:\par
\par
\par
'Saluton Earendil, de marista plej fama, la ser? i, kiu venas \u265?e senaverte, la sopiradis por ke cometh preter espero! Hajlo Earendil, portanto de la lumo anta\u365? ol la Suno kaj Luno! Grandiozecon de la Infanoj de la Tero, stelo en la mallumo, juvelo en la sunsubiro, radianta en la matenon!'\par
\par
\par
Tio estis la vo\u265?o vo\u265?o de Eonwe, heroldo de Manwe, kaj li venis de Valimar, kaj alvokita Earendil veni anta\u365? la Potencoj de Mvh. Kaj Earendil iris en Valinor kaj al la salonoj de Valimar, kaj neniam denove aro piedo al la landoj de Viroj. Tiam la Valar prenis konsiligxis kune, kaj ili alvokis Ulmo de la deeps de la maro; kaj Earendil staris anta\u365? iliaj viza\u285?oj, kaj liveris la celon de la Du el cxiuj triboj. Pardonu, ke li petis la Noldoroj kaj kompato por siaj grandaj mal\u285?ojoj, kaj kompato al Viroj kaj Elfoj kaj succour en ilia bezono. Kaj lia pre\u285?o estis donita.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita inter la Koboldoj, ke post Earendil foriris, ser\u265?ante Elwing lia edzino, Mandos parolis pri lia sorto; kaj li diris: 'Estos morta Homo pa? o vivanta sur la senmortan landoj, kaj ankora\u365? vivas?' Sed Ulmo diris: 'Por \u265?i-tio li naski\u285?is en la mondon. Kaj diri al mi: \u265?u estas li Earendil Tuor la filo de la linio de Hador, a\u365? la filo de Idril, Turgon la filino, de la Elven-domo de Finwe?' Kaj Mandos respondis: 'Egale la Noldoroj, kiu iris wilfully en ekzilo, ne povas reveni \u265?i tien.'\par
\par
\par
Sed kiam \u265?iuj estis parolata, Manwe donis ju\u285?on, kaj li diris: 'En \u265?i tiu afero la potenco de pereo estas donita al mi. La dan\u285?ero, ke li kura? i por amo de la Du el cxiuj triboj \u265?u ne falas sur Earendil, nek \u265?u \u285?i falas al Elwing lia edzino, kiu eniris en # dan? ero pro amo de li; sed ili \u265?u ne piediri denove iam inter Elfoj a\u365? Viroj en la Eksteraj Landoj. Kaj \u265?i-tio estas mia dekreto koncerne ilin: al Earendil kaj al Elwing, kaj al iliaj filoj, estos donita lasi al \u265?iu elektu libere al kiu kindred iliaj sortoj devas esti # ali? i, kaj sub kiu ili parencaro estos ju\u285?ata.'\par
\par
\par
Nun kiam Earendil estis longa tempo malaperis Elwing estis soleca kaj timis; kaj vagado de la rando de la maro \u349?i venis proksime al Alqualonde, kie ku\u349?is la Telerin flotoj. Tie la Teleri amiki\u285?is kun \u349?i, kaj ili ne a\u365?skultis \u349?iaj rakontoj de Doriath kaj Gondolin kaj la aflikti\u285?oj de Beleriand, kaj ili estis plenigita kun kompato kaj miro; kaj tie Earendil revenanta trovis \u349?in, \u265?e la Rifu\u285?ejo de la Cignoj. Sed ere long ili estis alvokita al Valimar; kaj tie la dekreto de la Maljuna Re\u285?o estis deklarita ilin.\par
\par
\par
Tiam Earendil diris al Elwing: 'Elekti el vi, por nun mi estas laca de la mondo.' Kaj Elwing elektis esti # ju? i inter la Unuenaskito Infanoj de Iluvatar, \u265?ar de Luthien; kaj por \u349?ia bonfarto Earendil elektis egale, kvankam lia koro estis prefere kun la parencaro de la Homoj kaj la homoj de lia patro. Tiam \u265?e la ofertado de la Valar Eonwe iris al la marbordo de Aman, kie la kunuloj de Earendil ankora\u365? restis, atendante sciigon; kaj li prenis boaton, kaj la tri marista estis fiksita en gxi, kaj la Valar pelis ilin for en la Oriento kun granda vento. Sed ili prenis Vingilot, kaj sanktigis \u285?in, kaj portis \u285?in for tra Valinor al la plej malproksima rando de la mondo; kaj tie \u285?i pasis tra la Pordo de Nokto kaj estis levita supren e\u265? en la oceanoj de la \u265?ielo.\par
\par
\par
Nun justa kaj mirinda estis tiu? ipo faris, kaj \u285?i estis plenigita kun hezitanta flamo, pura kaj brila; kaj Earendil la Maristo sidis \u265?e la direktilo, brilanta polvo de elven-gemoj, kaj la Silmaril estis ligita al lia frunto. Nun li veturis en la \u349?ipo, e\u265? en la starless malplenaj; sed plej ofte li vidis \u265?e mateno a\u365? en la vespero, glimmering en sunlevi\u285?o a\u365? sunsubiro, kiel li venis reen al Valinor de voja\u285?oj preter la limigoj de la mondo.\par
\par
\par
Sur tiuj voja\u285?oj Elwing ne iri, por ke \u349?i ne povus elteni la malvarmon kaj la pathless malplenoj, kaj \u349?i amis prefere la tero kaj la dol\u265?aj ventoj kiuj blovas sur maro kaj la monto. Sekve estis konstruita por \u349?ia blanka turo norden sur la limoj de la Sundering Maroj; kaj thither \u265?e tempoj#? iuj la maro-birdoj de la tero riparita. Kaj \u285?i estas dirita ke Elwing lernis la lingvojn de birdoj, kiuj havis sin unufoje ilia portita formo; kaj ili instruis al \u349?i la metio de flugo, kaj \u349?iaj flugiloj estis de blanka kaj ar\u285?ento-griza. Kaj#? e tempoj, kiam Earendil revenanta drew proksime denove Mvh, \u349?i flugas por renkonti lin, e\u265? kiam \u349?i havis flugita longe anta\u365?e, kiam \u349?i estis savita de la maro. Tiam la far-sighted inter la Koboldoj kiuj logxis en la Soleca Insulo volus vidi? in kiel blanka birdo, brilantaj, rose-makulita je la sunsubiro, kiel? i # altegi? i en#? ojo por saluti la alvenon de Vingilot al haven.\par
\par
\par
Nun kiam unue Vingilot estis fiksita veli la marojn de la \u265?ielo, \u285?i levi\u285?is liberigita por, brilantaj kaj hela; kaj la homoj de Mezo-tero beheld \u285?i de malproksime, kaj scivolis, kaj ili prenis \u285?in por subskribi, kaj nomis \u285?in Gil-Estel, la Stelo de Alta Espero. Kaj kiam tiu nova stelo estis vidita \u265?e vespere, Maedhros parolis al Maglor lia frato, kaj li diris: 'Certe kiu estas Silmaril kiu brilas nun en la Okcidento?'\par
\par
\par
Kaj Maglor respondis: 'Se \u285?i estus vere la Silmaril, kiun ni vidis \u309?etita en la maron, ke alti\u285?as denove de la potenco de la Valar, tiam lasu nin esti gajaj; por ia gloro nun estas vidita de multaj, kaj estas ankora\u365? sekura de \u265?iuj malbona.' Tiam la Koboldoj rigardis supren, kaj despaired ne plu; sed Morgoth estis plenigita kun dubo.\par
\par
\par
Ankora\u365? \u285?i estas dirita ke Morgoth aspektis ne por la atenco kiu venis al li de la Okcidento; por tiel granda estis lia fiero fari\u285?is, ke li opiniis, ke neniu farus iam denove venu kun malferma milito kontra\u365? li. Cetere li pensis ke li havis por iam ajn fremdigita la Noldoroj de la Lordoj de la Okcidento, kaj ke enhavo en ilia blissful sfero kaj la Valar volus atenti ne pli lia re? lando en la mondo sen; por li kiu estas pitiless la faroj de kompato estas iam ajn stranga kaj preter kalkulo. Sed la gastiganto de la Valar preparita por batalo; kaj sub siaj blankaj standardoj mar\u349?is la Vanyar, la homoj de Ingwe, kaj tiuj anka\u365? de la Noldoroj kiu neniam foriris de Valinor, kies gvidanto estis la filo de Finarfin Finwe. Kelkaj el la Teleri estis preta iri reen al milito, por ili memoris la lanco \u265?e la Cigno-haven, kaj la seksperforto de ilia \u349?ipoj; sed ili a\u365?skultis al Elwing, kiu estis la filino de Dior Eluchil kaj venis de sia propra parencaro, kaj ili sendis marista sufi\u265?e veli la \u349?ipoj kiuj portis la gastiganto de Valinor oriento super la maro. Tamen ili restis sur iliaj \u349?ipoj, kaj neniu el ili fiksis piedon sur la Hither Landoj.\par
\par
\par
De la marto de la gastiganto de la Valar al la norda de Mezo-tero malgranda estas dirita en ajna fabelo; \u265?ar inter ili pasis neniu el tiuj Elfoj kiuj havis logxis kaj suferis en la Hither Landoj, kaj kiu faris la historioj de tiuj tagoj kiu da\u365?re estas konata; kaj la sciigon el tiuj aferoj, kiujn ili nur lernis longe poste de iliaj parencoj en Aman. Sed \u265?e la lasta la eblas de Valinor venis el la Okcidento, kaj la defio de la trumpetoj de Eonwe plenigis la \u265?ielo; kaj Beleriand estis brulante kun la gloro de iliaj brakoj, por la gastiganto de la Valar estis arigitaj en formoj juna kaj bela kaj terura, kaj la montoj eksonis sub iliaj piedoj.\par
\par
\par
La kunveno de la gastigantoj de la Okcidento kaj de la Nordo estas nomita la Granda Batalo, kaj la Milito de Kolerego. Tie estis arigis la tuta potenco de la Trono de Morgoth, kaj \u285?i fari\u285?is granda preter grafo, tiel ke Anfauglith ne povus enhavi \u285?in; kaj \u265?iuj la Nordo estis aflame kun milito.\par
\par
\par
Sed \u285?i availed lin ne. La Balrogs estis detruita, escepte de kelkaj malmultaj kiuj fu\u285?is kaj ka\u349?is sin mem en grotoj nealirebla \u265?e la radikoj de la tero; kaj la uncounted legioj de la Orcs pereis kiel pajlo en granda fajro, a\u365? estis balaita kiel \u349?rumpintaj folioj anta\u365? brula vento. Kelkaj restis \u285?eni la mondo por longaj jaroj post. Kaj tia kelkaj kiel estis lasita el la tri domoj de la Elfo-amikoj, Patroj de Viroj, batalis al la parto de la Valar; kaj ili estis avenged en tiuj tagoj por Baragund kaj Barahir, Galdor kaj Gundor, Huor kaj Hurin, kaj multaj aliaj de iliaj sinjoroj. Sed granda parto de la filoj de Viroj, \u265?u de la homoj de Uldor a\u365? aliaj nov-venas el la oriento, mar\u349?ita kun la Malamiko; kaj la Elfoj ne forgesu \u285?in.\par
\par
\par
Tiam, vidante, ke liaj gastigantoj estis renversita kaj lia potenco disvastigita, Morgoth quailed, kaj li ne kura\u285?is veni # anta? sin. Sed li malstre\u265?ita al liaj malamikoj la lasta ur\u285?a atenco, ke li estis preparita, kaj el la putoj de Angbando tie eldonis la flugilhavajn drakojn, kiuj ne anta\u365?e estis vidis; kaj tiel subita kaj ruiniga estis la komenco de tiu terura floto ke la gastiganto de la Valar estis veturita reen, por la alveno de la drakoj estis kun granda tondro, kaj fulmo, kaj tempest de fajro.\par
\par
\par
Sed Earendil venis, brilanta kun blanka flamo, kaj pri Vingilot estis kolektita#? iuj la grandaj birdoj de la \u265?ielo kaj Thorondor estis ilia kapitano, kaj tie estis batalo en la aero la tutan tagon kaj tra la malhela nokto de dubo. Anta\u365? la levi\u285?o de la suno Earendil mortigis Ancalagon la Nigrulo, la mightiest de la drako-gastiganto, kaj forpelu lin de la \u265?ielo; kaj li falis sur la turoj de Thangorodrim, kaj ili estis rompitaj en lia pereo. Tiam la suno levi\u285?is, kaj la gastiganto de la Valar triumfis, kaj well-nigh \u265?iuj la drakoj estis detruitaj; kaj \u265?iuj la putoj de Morgoth estis rompita kaj unroofed, kaj la forto de la Valar malsupreniris en la deeps de la tero. Tie Morgoth staris \u265?e lasta#? e golfeto, kaj tamen unvaliant. Li fu\u285?is en la plej profundan de lia minoj, kaj jurpersekutis pro paco kaj pardono; sed liaj piedoj estis dishakita de sub li, kaj li \u309?etegis sur lia viza\u285?o. Tiam li estis ligita kun la \u265?eno, Angainor, kiun li havis portita aforetime, kaj lia fera krono ili venkas en kolumo por lia la kolon, kaj lia kapo klini\u285?is sur siaj genuoj. Kaj la du Silmarils kiu restis al Morgoth estis prenita de lia krono, kaj ili brilis unsullied sub la \u265?ielo; kaj Eonwe prenis ilin, kaj gardis ilin.\par
\par
\par
Tiel estis farita fino de la potenco de Angbando en la Nordo, kaj' la malbona sfero estis alportita renversigxos; kaj el la profunda malliberejoj amaso de sklavoj venis anta\u365?en pretere \u265?iuj esperas en la lumo de tago, kaj ili rigardis al mondo kiu estis \u349?an\u285?ita. Por tiel granda estis la furiozo de tiuj oponantojn por ke la nordaj regionoj de la okcidenta mondo estis lui asunder, kaj la maro mu\u285?is tra multaj chasms, kaj tie estis konfuzo kaj granda bruo; kaj riveroj pereis a\u365? trovi novajn vojojn, kaj la valoj estis upheaved kaj la montetoj trod malsupren; kaj Sirion estis ne pli.\par
\par
\par
Tiam Eonwe kiel heroldo de la Maljuna Re\u285?o alvokis la Elfoj de Beleriand foriri el Mezo-tero. Sed Maedhros kaj Maglor ne a\u365?skultu, kaj ili preta, kvankam nun kun laceco kaj abomeno, al provi en malespero la fulfilment de ilia \u309?uro; por ili estus doninta batalo por la Silmarils, estis ili indulgis, e\u265? kontra\u365? la venkinta gastiganto de Valinor, kvankam ili staris sole kontra\u365? \u265?iuj la mondo. Kaj ili sendis mesa\u285?on sekve al Eonwe, obeas lin rendimento \u285?is nun tiuj juveloj, kiuj de malnova Feanor ilia patro faris kaj Morgoth \u349?telis de li.\par
\par
\par
Sed Eonwe respondis ke la rajto al la laboro de ilia patro, kiu de la filoj de Feanor iam posedis, havis nun pereis, pro iliaj multaj kaj senkompataj agoj, estante blindigita de ilia \u309?uro, kaj plejparto de \u265?iuj \u265?ar de ilia mortigon de Dior kaj la atenco al la Rifu\u285?ejoj. La lumo de la Silmarils devus iri nun en la Okcidento, kie \u285?i venis en la komenco; kaj al Valinor devas Maedhros kaj Maglor reveno, kaj tie # da? ri la ju\u285?o de la Valar, de kies dekreto sole estus Eonwe rendimento la juvelojn de sia akuzo. Tiam Maglor dezirata ja al # submeti? i, por lia koro estis suferanta, kaj li diris: La \u309?uro diras ne ke ni ne povas bide nia tempo, kaj \u285?i povas esti ke en Valinor \u265?iuj estu pardonita kaj forgesis, kaj ni devas veni en nian propran en paco.\par
\par
\par
Sed Maedhros respondis, ke se ili revenis al Aman sed la favoro de la Valar oni ne konigis al ili, tiam ilia \u309?uro estus ankora\u365? restas, sed \u285?ia fulfilment esti preter \u265?iu espero; kaj li diris: 'Kiu povas diri al kio terura pereo ni venos, se ni malobeas la Potencoj en ilia propra lando, a\u365? celo iam por alporti al milito denove en ilia sankta sfero?'\par
\par
\par
Sed tamen ankora\u365? Maglor tenita reen, dirante: 'Se Manwe kaj Varda si mem nei la fulfilment de \u309?uro al kiu ni nomis ilin en atestanto, estas \u285?i ne faris malplena?'\par
\par
\par
Kaj Maedhros respondis: 'Sed kiel estos nia vo\u265?oj atingi preter la Iluvatar Cirkloj de la Mondo? Kaj de Iluvatar ni \u309?uris en nia frenezo, kaj nomita la Eterna Mallumo al ni, se ni tenis ne estas nia vorto. Kiu liberigos nin?'\par
\par
\par
'Se neniu povas liberigi nin,' diris Maglor, 'tiam efektive la Eterna Mallumo estos nia multe, \u265?u ni tenas nian \u309?uron a\u365? rompi \u285?in; sed malpli malbono ni faru en la fendo.'\par
\par
\par
Tamen li produktis \u265?e lasta al la volo de Maedhros, kaj ili prenis la konsilon kune kiel ili devus meti la manon sur la Silmarils. Kaj ili alivestis sin, kaj venis en la nokto en la tendaro de Eonwe, kaj \u349?teliris en la loko kie la Silmarils estis gardita; kaj ili mortigis la gardistojn, kaj metis manoj sur la juvelojn. Tiam la tuta tendaro estis levita kontra\u365? ili, kaj ili preparita morti, defendanta sin \u285?is la lasta. Sed Eonwe \u265?u ne permesas, ke la mortigon de la filoj de Feanor; kaj foriranta unfought ili fu\u285?is ege for. \u264?iu el ili prenis al si la Silmaril, por ili diris: '\u264?ar unu estas perdita al ni, kaj sed du restas, kaj ni du sole de niaj fratoj, tia estas \u285?i klara ke sorto havus nin dividi la relikvoj de nia patro.'\par
\par
\par
Sed la juvelo bruligis la mano de Maedhros en doloro neeltenebla; kaj li perceptis ke \u285?i estis kiel Eonwe diris, kaj ke lia#? usta thereto fari\u285?is malpleno, kaj ke la \u309?uro estis vana. Kaj estante en angoro kaj malespero li forpelu li mem en gapanta abismon plenigita kun fajro, kaj tiel fini\u285?is; kaj la Silmaril, ke li portis estis prenita en la sino de la Tero,\par
\par
\par
Kaj \u285?i estas rakontita de Maglor, ke li ne povis elteni la doloron kun kiu la Silmaril turmentis lin; kaj li \u309?etis \u285?in en la lasta en la Maron, kaj poste li vagis iam sur la marbordoj, kantante en doloro kaj # beda? ri apud la ondoj. Por Maglor estis potenca inter la kantistoj de la malnova, nomata nur post Daeron de Doriath; sed li neniam venis reen inter la homoj de la Koboldoj. Kaj tiel \u285?i okazis, ke la Silmarils trovis ilian longa hejmoj: unu en la aeroj de la \u265?ielo, kaj unu en la fajroj de la koro de la mondo, kaj unu en la profundaj akvoj.\par
\par
\par
En tiuj tagoj tie estis granda konstrua\u309?o de \u349?ipoj sur la marbordoj de la Okcidenta Maro; kaj tie en multaj floto la Eldar fiksita veli en la Okcidenton, kaj venis neniam revenis al la teroj de plorado kaj de milito. Kaj la Vanyar revenis sub siaj blankaj standardoj, kaj estis portita en triumfo al Valinor; sed ilia \u285?ojo en la venko estis malpliigita, por ili revenis sen la Silmarils de Morgoth la krono, kaj ili sciis, ke tiuj juveloj ne povus esti trovita a\u365? alportitaj kune denove krom se la mondo esti rompita kaj refari.\par
\par
\par
Kaj kiam ili venis en la Okcidento la Elfoj de Beleriand logxis sur Tol Eressea, la Lonely Isle, kiu aspektas amba\u365? okcidenta kaj orienta; kie ili povus veni e\u265? al Valinor. Ili estis akceptita denove al la amo de Manwe kaj la pardono de la Valar; kaj la Teleri pardonis ilia antikva # aflikti? o, kaj la malbeno estis metita por ripozi.\par
\par
\par
Tamen ne \u265?iuj Eldalie estis volanta forlasi la Hither Landoj kie ili estis longe suferis kaj longe logxis; kaj kelkaj restadis multajn # a? o en Mezo-tero. Inter tiuj estis Cirdan la Kanonoj, kaj Celeborn de Doriath, kun Galadriel lia edzino, kiu sole restis el tiuj, kiuj gvidis la Noldoroj al ekzilo en Beleriand. En Mezo-tero logxis anka\u365? Gil-galad la Alta Re\u285?o, kaj kun li estis Elrond Duon-elven, kiu elektis, kiel estis donita al li, por esti nombrita inter la Eldar; sed Elros lia frato elektis da\u365?ri kun Viroj. Kaj de \u265?i tiuj fratoj sole venis inter Viroj la sango de la Unuenaskito kaj trostre? i? o de la spiritoj dia, kiuj estis anta\u365? Mvh; por ili estis la filoj de Elwing, Dior estas filino, Luthien la filo, infano de Thingol kaj Melian; kaj Earendil ilia patro estis la filo de Idril Celebrindal, Turgon s filino de Gondolin.\par
\par
\par
Sed Morgoth mem la Valar pu\u349?is tra la Pordo de la Nokto preter la Muroj de la Mondo, en la Sentempa Malpleno; kaj unu gardisto estas fiksita por \u265?iam sur tiuj muroj, kaj Earendil tenas rigardi sur la remparoj de la \u265?ielo. Tamen la ku\u349?as ke Melkor, la potenca kaj malbenita, Morgoth Bauglir, la Potenco de Teruro kaj de Malamo, semis en la koroj de Elfoj kaj Viroj estas semo, kiu ne mortas kaj ne povas esti detruita; kaj iam kaj anon \u285?in \u349?osojn denove, kaj portos malluma frukto e\u265? al la plej lastaj tagoj.\par
\par
\par
\par
\par
\u264?i tie fini\u285?as la SILMARILLION. Se \u285?i pasis de la alta kaj la bela mallumo kaj de pereo, kiu estis de malnova la sorto de Mvh Makulita; kaj se ajna \u349?an\u285?o venos kaj la Marring esti \u349?an\u285?ita, Manwe kaj Varda majo scias; sed ili ne malka\u349?is \u285?in, kaj \u285?i ne estas deklarita en la dooms de Mandos.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita de la Eldar, ke Viroj venis en la mondon en la tempo de la Ombro de Morgoth, kaj ili falis rapide sub lia regado; cxar li sendis sian emissaries inter ili, kaj ili a\u365?skultis al lia malbono kaj ruza vortoj, kaj ili adoris la Mallumo kaj ankora\u365? timis \u285?in. Sed tie estis iuj, kiuj turnis sin de malbono kaj lasis la landoj de ilia parencaro, kaj vagis iam okcidenten; por ili a\u365?dis la onidiron, ke en la Okcidenta tie estis lumo kiu la Ombra ne povus dim. La servistoj de Morgoth postkuris ilin kun malamo, kaj ilia vojoj estis longa kaj malfacile; sed ili venis finfine al la landoj kiu rigardas al la Maro, kaj ili eniris Beleriand en la tagoj de la Milito de la Juveloj. La Edain tiuj estis nomitaj en la Sindarina lingvo; kaj ili i\u285?is amikoj kaj aliancanoj de la Eldar, kaj faris agojn de granda bravuloj en la milito kontra\u365? Morgoth.\par
\par
\par
Ili estis saltis, sur la flanko de siaj patroj, Brila Earendil; kaj en la Laika de Earendil \u285?i estas dirita kiel \u265?e la lasta, kiam la venko de Morgoth estis preska\u365? kompleta, li konstruis sian \u349?ipo Vingilot, ke Viroj vokis Rothinzil, kaj voyaged al la unsailed maroj, # ser? i iam ajn por Valinor; cxar li deziris paroli anta\u365? la Potencoj en la nomo de la Du el cxiuj triboj, ke la Valar povus kompatu ilin kaj sendi ilin helpi en ilia plej malproksima bezonas. Sekve de Elfoj kaj Viroj li estas vokita Earendil la Benita, \u265?ar li atingis sian ser? o post longaj laboroj kaj multaj dan\u285?eroj, kaj de Valinor tie venis la gastiganto de la Lordoj de la Okcidenta. Sed Earendil neniam venis reen al la landoj kiu li havis amis.\par
\par
\par
En la Granda Batalo kiam finfine Morgoth estis renversita kaj Thangorodrim estis rompita, la Edain sole de la el cxiuj triboj de Viroj batalis por la Valar, dum multaj aliaj batalis por Morgoth. Kaj post la venko de la Lordoj de la Okcidenta tiuj de la malbonaj Homoj, kiuj ne estis detruitaj fu\u285?is reen en la oriento, kie multaj de ilia vetkuro estis ankora\u365? vaganta en la unharvested landoj, sova\u285?aj kaj senle\u285?aj, rifuzanta egale la vizioj de la Valar kaj de Morgoth. Kaj la malbonaj Homoj venis inter ilin, kaj rolantaro super ili ombro de timo, kaj ili prenis ilin por re\u285?oj. Tiam la Valar forsook por tempo la Viroj de Mezo-tero, kiuj rifuzis ilia alvoko kaj prenis la amikoj de Morgoth por esti ilia mastroj; kaj Viroj logxis en la mallumo kaj estis \u285?enita per multaj malbono aferoj kiu Morgoth estis elpensita en la tagoj de sia regado: demonoj, kaj drakoj, kaj misshapen bestoj, kaj la malpura Orcs kiu estas mockeries de la Infanoj de Iluvatar. Kaj la multo de la Viroj estis malfeli\u265?a.\par
\par
\par
Sed Manwe metita # anta? en Morgoth kaj fermis lin preter la Mondo en la Malplenon kiu estas sen; kaj li ne povas sin reveni denove en la Mondon, donaco kaj videblaj, dum la Lordoj de la Okcidento estas ankora\u365? kronita. Tamen la semoj, kiujn li plantis da\u365?re kreskis kaj kreskis, portanta malbono frukto, se iu emus ilin. Por lia volo restis kaj gvidis siajn servantoj, movante ilin iam por frustri la volon de la Valar kaj al detruos tiujn, kiuj obeis ilin. \u264?i-tio estas la Lordoj de la Okcidenta sciis plena bone. Kiam do Morgoth estis pu? anta? en, ili tenis konsilio pri la # a? o kiu devus veni post. La Eldar ili kunvokis al reveno en la Okcidento, kaj tiuj kiuj a\u365?skultis al la alvoko logxis en la Isle of Eressea; kaj estas en tiu lando rifu\u285?ejo ke estas nomita Avallone, por \u285?i estas de \u265?iuj urboj la plej proksima al Valinor, kaj la turo de Avallone estas la unua vido, ke la maristo ekvidas kiam finfine li tiras proksima al la Senmortan Landojn super la ligoj de la Maro. Por la Patroj de Viroj de la tri fidelaj domoj ri\u265?a rekompenco anka\u365? estis donita. Eonwe venis inter ilin, kaj instruis ilin; kaj ili donis sa\u285?econ kaj potencon kaj vivon pli da\u365?ra ol iu aliaj de morta vetkuro havas posedis. La tero estis farita por la Edain lo\u285?i en, nek parto de Mezo-tero, nek de Valinor, por \u285?i estis sundered de a\u365? de lar\u285?a maro; sed tamen \u285?i estis pli proksima al Valinor. \u284?i estis levita de Osse ekstere de la profundoj de la Granda Akvo, kaj \u285?i estis establita de Aule kaj ri\u265?igita de Yavanna; kaj la Eldar alportis thither floroj kaj fontanoj el Tol Eressea. Kiu lando la Valar nomita Andor, la Lando de Donacon; kaj la Stelo de Earendil shone bright en la Okcidento, kiel signo, ke \u265?io estis farita preta, kaj kiel gvidilo super la maro; kaj Viroj marvelled vidi ke ar\u285?enta flamo en la padojn de la Suno.\par
\par
\par
Tiam la Edain aro veli al la profundaj akvoj, sekvante la Stelo; kaj la Valar metis paco al la maro por multaj tagoj, kaj sendis sunlumo kaj velado vento, por ke la akvoj glittered anta\u365? la okuloj de la Edain kiel ondado vitro, kaj la \u349?a\u365?mo flugis kiel ne\u285?o anta\u365? la tigoj de iliaj \u349?ipoj. Sed tiel brila estis Rothinzil ke e\u265? \u265?e mateno Viroj povis vidi \u285?i glimmering en la Okcidento, kaj en la sennuba nokto \u285?i brilis sole, por neniu alia stelo povus stari apud \u285?i. Kaj fikso ilia kurso al \u285?i la Edain venis en laste super ligoj de maro kaj vidis malproksime la lando, kiu estis preparita por ili, Andor, la Lando de Donaco, briletanta en ora nebuleto. Tiam ili iris supren el la maro kaj trovis lando justa kaj fruktodona, kaj ili estis gaja. Kaj ili nomita ke la lando Elenna, kiu estas Starwards; sed anka\u365? Anadune, kiu estas Westernesse, Numenore en la Alta Eldarin lango.\par
\par
\par
\u264?i tiu estis la komenco de tiu popolo, ke en la Griza-elven parolado estas nomita la Dunedain: la Numenoreans, re? o inter Viroj. Sed ili ne tiel eskapi el la pereo de morto kiu Iluvatar estis fiksita al la tuta Homaro, kaj ili estis morta ankora\u365?, kvankam iliaj jaroj estis longa, kaj ili sciis neniu malsano, ere la ombro falis sur ilin. Sekve ili kreskis sa\u285?a kaj glora, kaj en \u265?iuj aferoj pli similas al la Unuenaskito ol ajna alia de la el cxiuj triboj de Viroj; kaj ili estis alta, pli alta ol la plej alta de la filoj de Mezo-tero; kaj la lumo de iliaj okuloj estis kiel la brilaj steloj. Sed iliaj numeroj kreskis nur malrapide en la lando, por kvankam filinoj kaj filoj estis naskita al ili, pli justa ol iliaj patroj, tamen iliaj infanoj estis malmultaj.\par
\par
\par
De la malnova estro urbo kaj # rifu? ejo de Numenor estis en la mezo de#? ia okcidentaj marbordoj, kaj \u285?i estis nomita Andunie \u265?ar \u285?i alfrontis la sunsubiro. Sed en la mezo de la lando estis monto alta kaj kruta, kaj \u285?i estis nomita la Meneltarma, la Kolono de la \u264?ielo, kaj sur \u285?i estis alta loko, ke estis sanktigis por Eru Iluvatar, kaj \u285?i estis malfermita kaj unroofed, kaj neniu alia templo a\u365? fane estis tie en la lando de la Numenoreans. \u264?e la piedoj de la monto estis konstruita la tomboj de la Re\u285?oj, kaj hard de sur la monteto estis Armenelos, plej justa de la urboj, kaj tie staris la turo kaj la citadelo, kiu estis levita de Elros filo de Earendil, kiu la Valar nomumita por esti la unua Re\u285?o de la Dunedain.\par
\par
\par
Nun Elros kaj Elrond lia frato estis la plej a\u285?a el la Tri Domoj de la Edain, sed en parto anka\u365? amba\u365? de la Eldar kaj la Maiar; por Idril de Gondolin kaj Luthien filino de Melian estis ilia fore-patrinoj. La Valar ja ne povas retiri la donaco de morto, kiu venas al Viroj de Iluvatar, sed en la afero de la Duono-elven Iluvatar donis al ili la ju\u285?o; kaj ili ju\u285?is ke al la filoj de Earendil devus esti donita elekto de sia propra destino. Kaj Elrond elektis resti kun la Unuenaskito, kaj por li la vivo de la Unuenaskito estis donita. Sed al Elros, kiu elektis esti re\u285?o de Viroj, ankora\u365? granda interspaco de jaroj estis atribuita, multaj tempoj ke de la Viroj de Mezo-tero; kaj \u265?iuj liaj linio, la re\u285?oj kaj sinjoroj de la re\u285?a domo, estis longa vivo e\u265? la\u365? la mezuro de la Numenoreans. Sed Elros vivis kvin cent jaroj, kaj regis la Numenoreans kvar cent jaroj kaj dek.\par
\par
\par
Tiel la jaroj pasis, kaj dum la Mezo-tero iris dorsen kaj lumo kaj sa\u285?o velkis, la Dunedain logxis sub la protekto de la Valar kaj en la amikeco de la Eldar, kaj ili kreskis en staturo de # amba? menso kaj korpo. Por kvankam#? i tiu homoj uzis ankora\u365? sia propra parolado, iliaj re\u285?oj kaj sinjoroj sciis, kaj parolis anka\u365? la Elven lango, kiu ili lernis en la tagoj de ilia alianco, kaj tiel ili tenis konversacii ankora\u365? kun la Eldar, \u265?u de Eressea a\u365? de la okcidenta-landoj de Meza-tero. Kaj la loremasters inter ili lernis anka\u365? la Alta Eldarin lango de la Sankta Sfero, en kiu multe da rakonto kaj kanto estis konservita de la komenco de la mondo; kaj ili faris leteroj kaj rulumas kaj libroj, kaj skribis en ili multaj aferojn de sa\u285?o kaj miro en la alta tajdo de ilia sfero, de kiu \u265?iuj estas nun forgesis. Tiel \u285?i okazis, ke, krom iliaj propraj nomoj, \u265?iuj la lordoj de la Numenoreans havis anka\u365? Eldarin nomoj; kaj la kiel kun la urboj kaj justa lokoj ke ili fondita en Numenor kaj sur la marbordoj de la Hither Landoj.\par
\par
\par
Por la Dunedain fari\u285?is potencaj en metioj, tiel ke se ili havis la menso ili povus facile superis la malbonaj re\u285?oj de Mezo-tero en la farado de milito kaj for\u285?anta, de armiloj; sed ili estis fari\u285?i viroj de paco. Super \u265?iuj artoj ili nutrita? ipkonstruado kaj maro-metio, kaj ili i\u285?is marista kies#? ati neniam estos denove pro tio ke la mondo estis malpliigita; kaj voja\u285?aj sur la vasta maro estis la \u265?efa atingo kaj aventuro de iliaj fortikaj viroj en la gallant tagoj de sia juneco.\par
\par
\par
Sed la Eminentuloj de la Valinor malpermesis ilin veli tiel malproksime al la okcidento ke la marbordoj de Numenor povis ne pli longan esti vidita; kaj por longe la Dunedain estis enhavo, kvankam ili ne plene komprenas la celon de tiu malpermeso. Sed la dezajno de Manwe estis ke la Numenoreans ne devus esti tentata ser\u265?i por la Sankta Sfero, nek deziron por la superpasejo limoj fiksita al ilia bliss, # fari? i enamoured de la senmorteco de la Valar kaj la Eldar kaj la landoj kie \u265?iuj aferoj elteni.\par
\par
\par
Por en tiuj tagoj Valinor ankora\u365? restis en la videbla mondo, kaj tie Iluvatar permesitaj la Valar da\u365?rigi sur la Tero la restantan lokon, memorial de tio, kio eble estis se Morgoth estis ne lia rolantaro ombro sur la mondo. La \u265?i-tio Numenoreans sciis plena bone; kaj \u265?e tempoj, kiam \u265?iuj la aero estis klara kaj la suno estis en la oriento, ili volus rigardi ekstere kaj divisarse ege ekstere en la okcidenta urbo de blanka-brilanta sur malproksima bordo, kaj granda haveno kaj unu turo. Por en tiuj tagoj la Numenoreans estis klarvida; sed e\u265? tiel \u285?i estis nur la keenest okuloj inter ili ke povis vidi#? i tiu vizio, de la Meneltarma, eble, a\u365? de iu alta \u349?ipo, kiu ku\u349?is ekstere ilia okcidenta marbordo kiel ege kiel \u285?i estis la\u365?le\u285?a por ilin iri. Por ili ne kura\u285?is rompi la Malpermeso de la Lordojn de la Okcidenta. Sed la sa\u285?a inter ili sciis, ke tiu fora lando ne estis ja la Feli\u265?ega Sfero de Valinor, sed estis Avallone, la rifu\u285?ejo de la Eldar al Eressea, plej orienta de la Undying Landoj. Kaj tie, \u265?e tempoj la Unuenaskito ankora\u365? venos velado al Numenor en oarless boatoj, kiel blankaj birdoj flugantaj de la sunsubiro. Kaj ili alportis al Numenor multaj donacoj: birdoj de kanto, kaj bonodoraj floroj kaj herboj de granda virto. Kaj seedling ili alportita de Celeborn, la Blanka Arbo kiu kreskis en la mezo de Eressea; kaj tio estis en \u285?ia turni seedling Galathilion de la Arbo de Tinuso, la bildo de Telperion ke Yavanna donis al la Eldar en la Benita Sfero. Kaj la arbo kreskis kaj floris en la tribunaloj de la Re\u285?o en Armenelos; Nimloth \u285?i estis nomita, kaj floroj en la vespero, kaj la ombroj de nokto \u285?i plenigis kun#? ia parfumo.\par
\par
\par
Tiel \u285?i estis ke pro la Malpermeson de la Valar la voja\u285?oj de la Dunedain en tiuj tagoj iris iam orienten kaj okcidenten ne, el la mallumo de la Norda al la varmoj de la Sudo, kaj preter la Sudo al la Nether Mallumo; kaj ili venis e\u265? en la internaj maroj, kaj velis pri Mezo-tero kaj duonvidis de ilia alta prows la Pordegoj de Mateno en la Oriento. Kaj la Dunedain venis \u265?e tempoj al la marbordoj de la Granda Landoj, kaj ili prenis doma\u285?on sur la forlasitan mondo de Mezo-tero; kaj la Lordoj de Numenor fiksis piedon denove al la okcidentaj marbordoj en la Mallumaj Jaroj de Viroj, kaj neniu tamen kura\u285?is rezisti ilin. Por la plej multaj el la Viroj de tiu a\u285?o kiu sidis sub la Ombro estis nun kreskis malforta kaj maltrankvila. Kaj venas inter ili la Numenoreans instruis ilin multaj aferoj. Maizo kaj vino ili elkondukis, kaj ili instruis Viroj en la semado de la semo kaj la grincado de greno, en la hewing de ligno kaj la formado de la \u349?tono, kaj en la ordonanta de ilia vivo, kiel \u285?i povus esti en la landoj de swift kaj morto iom bliss.\par
\par
\par
Tiam la Viroj de Mezo-tero estis konsolita, kaj \u265?i tie kaj tie sur la okcidenta marbordoj la houseless arbaro tiris reen, kaj Viroj skuis de la jugo de la idaro de Morgoth, kaj malkleruloj ilia teruro de la mallumo. Kaj ili revered la memoro de la alta Maro-re\u285?oj, kaj kiam ili havis lin ili nomis ilin dioj, esperanta por ilia reveno; por ke tempo la Numenoreans neniam logxis longe en Mezo-tero, nek faris tie kiel ankora\u365? iu habitation de ilia propra. Eastward ili devas veli, sed iam okcidenta iliaj koroj revenis.\par
\par
\par
Nun tiu sopiro kreskis \u265?iam pli granda kun la jaroj; kaj la Numenoreans komencis malsato por la eternan urbon, ke ili vidis de malproksime, kaj la deziro de eterna vivo, por eskapi el morto kaj la fino de \u285?ojo, kreskis forta sur ilin; kaj iam kiel ilia potenco kaj gloro kreskis pli granda ilia unquiet pliigita. Por kvankam la Valar havis la rekompencita Dunedain kun longa vivo, ili ne povis preni de ili la laceco de la mondo, kiuj venas \u265?e la lasta, kaj ili mortis, e\u265? ilia re? o de la semo de Earendil; kaj la da\u365?ro de iliaj vivoj estis mallonga en la la okuloj de la Eldar. Tiel \u285?i estis ke ombro falis sur ilin: en kiu eble la volo de Morgoth estis \u265?e laboro, ke ankora\u365? kopiis en la mondo. Kaj la Numenoreans komencis murmuro, komence en iliaj koroj, kaj tiam en malferma vortoj, kontra\u365? la pereo de Viroj, kaj plejparto de#? iu # kontra? la Malpermeso, kiu malpermesis ilin por veli en la Okcidenton.\par
\par
\par
Kaj ili diris inter si mem: 'Kial la Lordoj de la Okcidenta sidi tie en paco senfina, dum ni devas morti kaj iri ni ne scias, kie cxiuj, lasanta nia hejmo kaj \u265?io, kion ni faris? Kaj la Eldar morti ne, e\u265? tiuj kiu ribelis kontra\u365? la Lordoj. Kaj pro tio ke ni majstris \u265?iuj maroj, kaj neniu akvo estas tiel sova\u285?a a\u365? tiel lar\u285?a, ke niaj \u349?ipoj ne povas venki \u285?in, kial ni ne iru al Avallone kaj saluti tie niaj amikoj?'\par
\par
\par
Kaj kelkaj estis kiu diris: 'Kial ni ne iros e\u265? al Aman, kaj gusto tie, estis sed por unu tago, la bliss de la Potencoj? Ni ne fari\u285?is potenca inter la homoj de Mvh?'\par
\par
\par
La Eldar raportis \u265?i tiujn vortojn al la Valar, kaj Manwe estis turmenta, vidante nubo kolektu sur la noontide de Numenor. Kaj li sendis senditojn al la Dunedain, kiu parolis serioze al la Re\u285?o, kaj al \u265?iuj, kiuj volus a\u365?skultu, koncerne la sorton kaj modo de la mondo.\par
\par
\par
'La Pereo de la Mondo,' ili diris, 'Unu sola povas \u349?an\u285?i kiu faris \u285?in. Kaj vi estis tiel al voja\u285?o ke evitanta \u265?iuj deceits kaj kaptas vi venis ja por Aman, la Sankta Sfero, iom \u265?u \u285?i profito al vi. Por \u285?i estas ne la land of Manwe ke faras#? ia homoj deathless, sed la Deathless kiu lo\u285?as tie havas sanktigis la lando; kaj tie vi volus, sed velkos kaj kreskas laca ju pli frue, kiel tineoj en lumo tro forta kaj firma.'\par
\par
\par
Sed la Re\u285?o diris: 'Kaj ne Earendil, mia prapatron, vivas? A\u365? \u265?u li estas ne en la lando de Aman?'\par
\par
\par
Al kiu ili respondis: 'Vi scias, ke li havas sorton dise, kaj estis alju\u285?ita al la Unuenaskito, kiuj mortas ne; tamen tio anka\u365? estas lia pereo, ke li neniam povas reveni denove al morta landoj. Dum vi kaj viaj homoj estas ne de la Unuenaskito, sed estas morta Viroj kiel Iluvatar faris vi. Sed tamen \u285?i \u349?ajnas ke vi deziras nun havas la bono de # amba? el cxiuj triboj, por veli al Valinor, kiam vi volas, kaj reveni kiam vi bonvolu al viaj hejmoj. Tio ne povas esti. Nek povas la Valar preni for la donacojn de Iluvatar. La Eldar, vi diras, estas senpuna, kaj e\u265? tiuj kiuj ribelis fari ne mortos. Tamen, ke estas al ili nek rekompencon nek punon, sed la fulfilment de ilia esta\u309?o. Ili ne povas eskapi, kaj estas ligita al tiu mondo, neniam lasi \u285?in tiel longe kiel \u285?i da\u365?ras, por lia vivo estas ilia. Kaj vi estas punataj pro la ribelo de la Homoj, vi diras, en kiu vi estis malgranda parto, kaj tial \u285?i estas ke vi mortos. Sed tio ne estis je la unua nomumita por puno. Tiel vi eskapi, kaj lasi la mondon, kaj ne estas ligita al \u285?i, en espero a\u365? en laci\u285?o. Kiu el ni sekve devus envii la aliaj?"\par
\par
\par
Kaj la Numenoreans respondis: 'Kial ni ne envias la Valar, a\u365? e\u265? la malpli de la Deathless? Por ni estas postulata blinda fido, kaj espero sen certigon, ne sciante, kion ku\u349?as anta\u365? ni en iom da tempo. Kaj tamen ni anka\u365? amas la Tero kaj ne perdi \u285?in.'\par
\par
\par
Tiam la Mesa\u285?istoj diris: 'Efektive la menso de Iluvatar koncerne al vi ne estas konata al la Valar, kaj li ne rivelis \u265?iuj aferoj ke estas veni. Sed tio \u265?i ni tenas por esti vera, ke via hejmo estas \u265?i tie, nek en la Lando de Aman, nek ie ajn ene de la Cirkloj de la Mondo. Kaj la Pereo de Viroj, ke ili devus foriri, estis unue donaco de Iluvatar. \u284?i i\u285?is # aflikti? o al ili nur \u265?ar venanta sub la ombro de Morgoth \u285?i \u349?ajnis al ili ke ili estis \u265?irka\u365?ita de granda mallumo, de kiu ili estis timema; kaj kelkaj kreskis obstina kaj fiera kaj ne volis cedi, \u285?is la vivo estis reft de ili. Ni, kiuj portas la iam ajn- # plii? i#? ar? o de la jaroj ne klare komprenas tion; sed se tiu doloro revenis al problemo vi, kiel vi diras, tiam ni timas ke la Ombro # ekesti? i unufoje pli kaj kreskas denove en viaj koroj. Sekve, kvankam vi esti la Dunedain, plej justa de Viroj, kiuj eskapis el la Ombro de malnova kaj batalis valiantly kontra\u365? \u285?i, ni diras al vi: Gardu vin! La volo de Eru ne povas esti gainsaid; kaj la Valar provo vi serioze ne rifuzos la fido al kiu vi estas vokita, lest balda\u365? \u285?i fari\u285?is denove obligacio de kiu vi estas limigita. Esperas, ke prefere ke en la fino e\u265? la malpli de viaj deziroj estos frukto. La amo de Mvh estis fiksita en viaj koroj de Iluvatar, kaj li ne planto al neniu celo. Tamen, multaj # a? o de Viroj unborn povas pasi ere tiu celo estas farita konis; kaj vi estos rivelita kaj ne al la Valar.'\par
\par
\par
# ? I tiu aferoj prenis loko en la tagoj de Tar-Ciryatan la Armador, kaj de Gudro-Atanamir lia filo; kaj ili estis fieraj viroj, entuziasmaj por # ri? eco, kaj ili metis la viroj de Mezo-tero sub tributon, prenante nun prefere ol donanta. \u284?i estis Gudro-Atanamir ke la Mesa\u285?istoj venis; kaj li estis la dektria Re\u285?o, kaj en lia tago la Sfero de Numenor havis eltenis por pli ol du mil jaroj, kaj venu al la zenito de \u285?ia bliss, se ne # ankora? # de? ia potenco. Sed Atanamir estis malsana kontenta kun la konsilo de la Mesa\u285?istoj kaj donis malgrandan atenton al \u285?i, kaj la plej granda parto de sia popolo sekvis lin; por ili deziris ankora\u365? al eskapi morto en sia propra tago, ne atendante al espero. Kaj Atanamir vivis al granda a\u285?o, alkro\u265?itaj al lia vivo preter la fino de \u265?iuj \u285?ojo; kaj li estis la unua el la Numenoreans por fari tion, rifuzanta foriri \u285?is li estis stulta kaj senpilotaj, kaj neanta al sia filo la kingship \u265?e la alteco de liaj tagoj. Por la Lordoj de Numenor estis kutimis wed malfrue en siaj longaj vivoj kaj foriri kaj lasi la mastery al iliaj filoj kiam \u265?i tiuj estis veni al plena staturo de la korpo kaj menso.\par
\par
\par
Tiam Gudro-Ancalimon, filo de Atanamir, fari\u285?is Re\u285?o, kaj li estis de kiel la menso; kaj en lia tago la homoj de Numenor i\u285?is dividita. Unuflanke estis la pli granda partio, kaj ili estis nomitaj la Re\u285?o de Viroj, kaj ili kreskis fieraj kaj estis fremdigita de la Eldar kaj la Valar. Kaj sur la alia mano estis la malplia partio, kaj ili estis nomitaj la Elendili, la Elfo-amikoj; por kvankam ili restis lojala ja al la Re\u285?o kaj la Domo de Elros, ili deziris konservi la amikecon de la Eldar, kaj ili a\u365?skultis al la konsilo de la Lordojn de la Okcidenta. Tamen e\u265? ili, kiu nomis sin la Fidela, \u265?u ne tute eskapi de la aflikto de iliaj homoj, kaj ili estis \u285?enita per la penso de morto.\par
\par
\par
Tiel la bliss de Westernesse i\u285?is malpliigita; sed ankora\u365? \u285?ia povus kaj grandiozecon pliigita. Por la re\u285?oj kaj iliaj homoj ankora\u365? ne forlasis # sa? eco, kaj se ili amis la Valar ne plu almena\u365? ili ankora\u365? timis ilin. Ili ne kura\u285?as publike rompi la Malpermeson a\u365? veli preter la limoj, kiu estis nomumita. Orienten ankora\u365? ili stirita iliaj altaj \u349?ipoj. Sed la timo de morto kreskis \u265?iam pli malhela sur ilin, kaj ili prokrastis \u285?in de \u265?iuj signifas, ke ili povis; kaj ili komencis konstrui grandajn domojn por ilia morta, dum ilia sa\u285?a viroj pafiloj sen\u265?ese eltrovi se ili povus la sekreto de memorante la vivo, a\u365? \u265?e la malplej de la da\u365?rigo de Viroj tagoj. Tamen ili atingis nur la arto de konservado incorrupt la mortinta karno de Viroj, kaj ili plenigis la tutan landon kun silenta tomboj en kiu la penso de morto estis sanktigita en la mallumo. Sed tiuj, kiuj vivis turnis la pli entuziasme al plezuro kaj revelry, deziranta iam pli varoj kaj pli riches; kaj post la tagoj de Tar-Ancalimon la propono de la unuaj fruktoj al Eru estis neglektita, kaj viroj iris malofte iu pli al la Dedicxu al la altecoj de Meneltarma en la mezo de la lando.\par
\par
\par
Tiel \u285?i venis al transludo en tiu tempo, ke la Numenoreans unua faris grandajn koloniojn al la okcidenta bordoj de la antikvaj landoj; por ilia propra lando \u349?ajnis ili \u349?rumpis, kaj ili havis neniun ripozon a\u365? enhavo de gxi, kaj ili dezirita nun ri? eco kaj potenco en Mezo-tero, \u265?ar la Okcidento estis neis. Grandaj havenoj kaj fortaj turoj, kaj ili faris, kaj tie multaj de ili prenis supren ilian lo\u285?ejon; sed ili aperis nun prefere kiel lordoj kaj mastroj kaj kolektistoj de tributo ol kiel helpantoj kaj instruistoj. Kaj la grandaj \u349?ipoj de la Numenoreans estis portita oriento sur la ventoj kaj revenis ajn laden, kaj la potenco kaj majesteco de iliaj re\u285?oj estis pliigita; kaj ili trinkis kaj ili festenis kaj ili vestita si mem en ar\u285?ento kaj oro.\par
\par
\par
En \u265?io \u265?i la Elfo-amikoj havis malgrandan parton Ili sole venis nun iam al la norda kaj la la lando de Gil-galad, tenanta ilia amikeco kun Elfoj kaj prestandoles helpo kontra\u365? Sauron; kaj ilia haven estis Pelargir supre la bu\u349?oj de Anduin, la Granda. Sed la Re\u285?o Viroj velis for al la sudo; kaj la lordships kaj li, ke ili faris lasis multaj onidiroj en la legendoj de Viroj.\par
\par
\par
En \u265?i tiu A\u285?o, kiel estas aliloke diris, Sauron ekesti\u285?is denove en Mezo-tero, kaj kreskis, kaj turnis reen al la malbono, en kiu li estis nutrita de Morgoth, igante mighty en lia servo. Jam en la tempo de Tar-Minastir, la dekunua Re\u285?o de Numenor, li havis fortikigita la tero de Mordor kaj estis konstruita tie la Turo de Barad-dur, kaj poste li strebis iam por la superrego de Mezo-tero, fari\u285?i re\u285?o super \u265?iuj re\u285?oj kaj kiel dio al Viroj. Kaj Sauron malamis la Numenoreans, \u265?ar de la faroj de iliaj patroj kaj iliaj antikvaj alianco kun la Elfoj kaj ali\u285?o al la Valar; nek li forgesu la helpon, kiu Tar-Minastir havis sendadis al Gil-galad de malnovaj, en tiu tempo, kiam la Unu Ringo estis # for? i kaj ne estis milito inter Sauron kaj la Koboldoj en Eriador. Nun li lernis, ke la re? o de Numenor estis pliigita en potenco kaj grandiozeco, kaj li malamis ilin, la pli da; kaj li timis ilin, ke ili devus invadi siajn landojn kaj gajnis de li la superrego de la Oriento. Sed dum longa tempo li ne kura\u285?is defii la Lordojn de la Maro, kaj li retiri\u285?is de la marbordoj.\par
\par
\par
Tamen Sauron estis iam guileful, kaj \u285?i estas dirita ke inter tiuj kiu li kaptigxu per la Na\u365? Ringoj tri estis grandaj lordoj de Numenorean vetkuro. Kaj kiam la ulairi ekesti\u285?is kiu estis la Ringo-wraiths, liaj servantoj, kaj de la forto de lia teruro kaj majstradon super Viroj kreskis treege granda, li komencis assail la forta lokoj de la Numenoreans al la marbordoj de la maro.\par
\par
\par
En tiuj tagoj la Ombro kreskis pli profunda al Numenor; kaj la vivoj de la Re\u285?oj de la Domo de Elros waned pro ilia ribelo, sed ili obstinigis iliaj koroj la pli kontra\u365? la Valar. Kaj la dekna\u365?a re\u285?o prenis la sceptro de liaj patroj, kaj li supreniris la tronon en la nomo de Adunakhor, Sinjoro de la Okcidento, forlasante la Elven-lingvoj kaj malpermesanta ilia uzo en sia a\u365?do. Tamen en la libro de la Re\u285?oj nomo Herunumen estis enskribita en la Alta-elven parolado, \u265?ar de antikva kutimo, kiun la re? o timis rompi tute, ke malbono trafi. Nun tiu titolo \u349?ajnis al la Fideluloj super-fiera, estanta la titolo de la Valar; kaj iliaj koroj estis dolore provis inter iliaj lojaleco al la Domo de Elros kaj ilia respektego de la nomumita Potencoj. Sed pli malbona estis ankora\u365? veni. Por Ar-Gimilzor la dudek-dua king estis la plej granda malamiko de la Fidela. En lia tago la Blanka Arbo estis untended kaj komencis malplii\u285?i; kaj li tute malpermesis la uzo de la Elven-lingvoj, kaj punis tiujn kiuj bonvenigis la \u349?ipoj de Eressea, kiu ankora\u365? venis sekrete al la okcidenta-marbordo de la lando.\par
\par
\par
Nun la Elendili lo\u285?is plejparte en la okcidentaj regionoj de Numenor; sed Ar-Gimilzor ordonis al \u265?iuj, ke li povus eltrovi esti de tiu partio forigi de la okcidenta kaj # lo? i en la oriento de la lando; kaj tie ili estis rigardis. Kaj la \u265?efa lo\u285?ejo de la Fidela en la postaj tagoj estis tiel proksima al la haveno de Romenna; thence multaj fiksita velon al Mezo-tero, ser\u265?ante la nordaj marbordoj kie ili povus paroli ankora\u365? kun la Eldar en la regno de Gil-galad. Tio estis konata al la re? o, sed ili malhelpis \u285?in ne, tiel longe kiel la Elendili foriris de ilia lando kaj ne reveni; por ili deziris fini \u265?iuj amikeco inter tiam: la homoj kaj la Eldar de Eressea, kiun ili nomita la Spionoj de la Valar, atendante por subteni iliaj faroj kaj iliaj konsilojn ka\u349?ita de la Lordojn de la Okcidenta. Sed \u265?io, kion ili faris, estis konata Manwe, kaj la Valar estis ekkoleris kun la Re\u285?oj de Numenor, kaj donis ilin konsilo kaj protekto ne pli da; kaj la \u349?ipoj de Eressea venis neniam denove ekstere de la sunsubiro, kaj la rifu\u285?ejoj de Andunie estis soleca.\par
\par
\par
Plej alta honoro post kiam la domo de la re? o estis la Lordoj de Andunie; por ili estis la linio de Elros, estante posteuloj de Silmarien, filino de Tar-Elendil la kvara re\u285?o de Numenor. Kaj tiuj lordoj estis lojala al la re? o, kaj revered ilin; kaj la Sinjoro de Andunie estis iam inter la \u265?efaj konsilistoj de la Sceptro. Sed tamen # anka? de la komenco ili portis speciala amo al la Eldar kaj riverenco por la Valar; kaj kiel la Ombro kreskis ili helpis la Fidela kiel ili povis. Sed por longe ili ne deklari sin publike, kaj ser\u265?ita prefere al \u349?an\u285?i la korojn de la lordoj de la Sceptro kun pli sa\u285?a konsilojn.\par
\par
\par
Estis sinjorino Inzilbeth, fama por \u349?ia beleco, kaj \u349?ia patrino estis Lindorie, fratino de Earendur, la Sinjoro de Andunie en la tagoj de Ar-Sakalthor patro de Ar-Gimilzor. Gimilzor prenis \u349?in al edzino, kvankam \u265?i tiu estis malgranda al sia pla\u265?o, pro tio ke \u349?i estis en unu koro de Fidela, estante instruita de sia patrino; sed la re? o kaj iliaj filoj estis kreskis fieraj kaj ne esti gainsaid en siaj deziroj. Neniu amo estis tie inter Ar-Gimilzor kaj lia re\u285?ino, a\u365? inter iliaj filoj. Inziladun, la elder, estis kiel lia patrino en menso kiel en la korpo; sed Gimilkhad, la pli juna, iris kun sia patro, krom se li estis ankora\u365? pli fiera kaj pli obstina. Al li, Ar-Gimilzor havus produktis la sceptro prefere ol por la pli a\u285?a filo, se la le\u285?oj estis permesita.\par
\par
\par
Sed kiam Inziladun aliri al la sceptro, li denove prenis titolon en la Elven-lango kiel de malnova, nomante sin Gudro-Palantir, por li estis klarvida amba\u365? en okulo kaj en la menso, kaj e\u265? tiuj kiu malamis lin timis, ke liaj vortoj kiel tiuj de vera-seer. Li donis al paco por momento al la Fideluloj; kaj li iris unufoje pli je la sezonoj pro la Dedicxu de Eru al la Meneltarma, kiu Ar-Gimilzor havis forlasitan. La Blanka Arbo li inklinis denove kun honoro; kaj li profetis, dirante ke kiam la Arbo pereis, tiam anka\u365? estus la linio de la re? o venis al \u285?ia fino. Sed lia pento estis tro malfrue por pacigi la koleron de la Valar kun la insolence de liaj patroj, de kiu la plej granda parto de sia popolo ne pentos. Kaj Gimilkhad estis forta kaj ungentle, kaj li prenis la gvidantaro de tiuj kiu estis nomita la Re\u285?o de Viroj kaj kontraste al la volo de lia frato kiel malka\u349?e kiel li a\u365?dacis, kaj tamen pli en sekreto. Tiel la tagoj de Tar-Palantir i\u285?is mallumigita kun mal\u285?ojo; kaj li pasigas multon da sia tempo en la okcidento, kaj supreniris tie ofte la antikva turo de la Re\u285?o Minastir sur la monteto de Oromet nigh al Andunie, de kie li rigardis okcidenten en sopiro, atendante vidi, eble, iuj veli al la maro. Sed neniu \u349?ipo venis iam ajn denove de la Okcidenta Numenor, kaj Avallone estis vualita en nubo.\par
\par
\par
Nun Gimilkhad mortis du jarojn anta\u365? lia du-centa jaro (kiu estis klarigita frua morto por unu de Elros' linio e\u265? en \u285?iaj malkreskantaj), sed tio alportis neniun paco al la Re\u285?o. Por Pharazon filo de Gimilkhad fari\u285?is homo ankora\u365? pli maltrankvila kaj entuziasma por # ri? eco kaj potenco ol lia patro. Li havis festis ofte eksterlanden, kiel gvidanto en la militoj ke la Numenoreans faris tiam en la coastlands de Mezo-tero, penante etendi ilian regado super Viroj; kaj tiel li gajnis grandan renomon kiel kapitano amba\u365? de lando kaj maro. Sekve kiam li venis reen al Numenor, a\u365?dante de la morto de lia patro, la koroj de la homoj estis turnis al li; por li alportis kun li granda ri\u265?eco, kaj estis por tempo libera en lia donanta.\par
\par
\par
Kaj \u285?i venis al transludo ke Gudro-Palantir kreskis lacaj de aflikti\u285?o kaj mortis. Li havis neniun filon, sed filino nur, kiun li nomis Miriel'en la Elven-lango; kaj al \u349?ia nun per la dekstra kaj la le\u285?oj de la Numenoreans venis la sceptro. Sed Pharazon prenis \u349?in al edzino, kontra\u365? \u349?ia volo, faras malbonon en \u265?i tiu kaj malbono anka\u365? en tio, ke la le\u285?oj de Numenor ne permesas, ke la geedzeco, e\u265? en la re\u285?a domo, de tiuj pli preska\u365? parenca ol kuzoj en la dua grado. Kaj kiam ili estis edzi\u285?ita, li kaptis la sceptro en sia propra mano, prenante la titolon de Ar-Pharazon (Gudro-Calion en la Elven-lango); kaj la nomo de lia re\u285?ino, li \u349?an\u285?is al Ar-Zimraphel.\par
\par
\par
La mightiest kaj plej fiera estis Ar-Pharazon la Ora de \u265?iuj tiuj kiu havis svingis la Sceptro de la Maro-Re\u285?oj ekde la fondo de Numenor; kaj tri kaj dudek Re\u285?oj kaj Re\u285?inoj havis regis la Numenoreans anta\u365? ol, kaj dormis nun en ilia profunda tomboj sub la monto de Meneltarma, ku\u349?anta al litoj da oro.\par
\par
\par
Kaj sidas sur lia carven trono en la grandurbo de Armenelos en la gloro de lia potenco, li meditis malhele, pensante de la milito. Por li lernis en Mezo-tero de la forto de la regno de Sauron, kaj de lia malamo, de Westernesse. Kaj nun venis al li la mastroj de la \u349?ipoj kaj kapitanoj revenanta el la Oriento, kaj ili raportis ke Sauron estis metanta # anta? en sia povus, ekde Ar-Pharazon iris reen el Mezo-tero, kaj li estis premanta malsupren al la urboj de la marbordoj; kaj li prenis nun la titolo de Re\u285?o de Viroj, kaj deklaras sian celo veturi la Numenoreans en la maron, kaj e\u265? detrui Numenor, se tio povas esti.\par
\par
\par
Granda estis la kolero de Ar-Pharazon#? e#? i tiu sciigon, kaj kiel li pripensis longe en sekreto, lia koro estis plenigita kun la deziro de potenco unbounded kaj la sola la potenco de sia volo. Kaj li determinita sen konsilo de la Valar, a\u365? la helpo de iu ajn # sa? eco, sed sian propran, ke la titolo de Re\u285?o de Viroj li volis sin mem aserti, kaj volus devigi Sauron fari\u285?i lia vasalo kaj lia servanto; por en lia fiero li opiniis, ke neniu re\u285?o iam ajn devus # ekesti? i tiel potenca kiel konkuri kun la Heredanto de Earendil. Sekve li komencis en tiu tempo al smithy grandan trezoron de armiloj, kaj multaj \u349?ipoj de la milito li konstruis kaj stokas ilin per siaj brakoj; kaj kiam \u265?io estis farita preta li mem metis velon kun sia gastiganto en la Oriento.\par
\par
\par
Kaj viroj vidis lian veloj venas supren eksteren de la sunsubiro, tinkturita kiel kun skarlata kaj lumanta kun ru\u285?a kaj oro, kaj timo falis al la lo\u285?antoj de la marbordoj, kaj ili fu\u285?is ege for. Sed la floto venis finfine al tiu loko kiu estis nomita Umbar, kie estis la potenca # rifu? ejo de la Numenoreans ke neniu mano estis for\u285?ita. Malplena kaj silenta estis \u265?iuj landoj pri kiam la Re\u285?o de la Maro mar\u349?is al Mezo-tero. Por sep tagoj li elmovigxis kun standardo kaj trumpeto, kaj li venis al la monteto, kaj li iris supre, kaj li starigis tie sian pavilono kaj lia trono; kaj li sidis lin malsupren en la mezo de la lando, kaj la tendoj de lia gastiganto estis distance \u265?iuj pri li, blua, ora, kaj blanka, kiel kampo de altaj floroj. Tiam li sendis anta\u365?en herolda, kaj li ordonis, ke Sauron veni anta\u365? li kaj \u309?uri al li fidelecon.\par
\par
\par
Kaj Sauron venis. E\u265? de lia potenca turo de Barad-dur li venis, kaj faris neniun proponon de batalo. Por li perceptis ke la potenco kaj majesteco de la re? o de la Maro superpasis \u265?iuj onidiro de ili, tiel ke li ne povis fidi je e\u265? la plej granda de liaj servantoj, por rezisti al ili; kaj li vidis, ke ne lia la tempo ankora\u365? por labori sia volo kun la Dunedain. Kaj li estis ruza, bone kvalifikitaj akiri kion li volus per subtileco kiam forto povus ne avail. Sekve li humiligxis antaux Ar-Pharazon kaj glatigis sian lango; kaj la homoj miris, ke li diris, \u349?ajnis justa kaj sa\u285?a.\par
\par
\par
Sed Ar-Pharazon estis ne ankora\u365? trompis, kaj \u285?i venis en lian menson, ke, por la pli bona tenanta de Sauron kaj de liaj \u309?uroj de fidelecon, li devus esti alportita al Numenor, tie logxu kiel osta\u285?o por li mem kaj \u265?iuj liaj servantoj en Mezo-tero. Al tiu Sauron assented kiel unu limigita, ankora\u365? en lia sekreta pensis, ke li ricevis \u285?in volonte, \u265?ar \u285?i sonoris ja kun lia deziro. Kaj Sauron pasis super la maro kaj rigardis al la tero de Numenor, kaj en la grandurbo de Armenelos en la tagoj de lia gloro, kaj li estis mirigita; sed lia koro estis plenigita ene de la pli kun envio kaj malamo.\par
\par
\par
Tamen tia estis la ruza de lia menso kaj bu\u349?o, kaj la forto de sia ka\u349?ita volo, kiu ere tri jaroj pasis, li i\u285?is plej proksima al la sekreta konsilojn de la Re\u285?o; por flatado dol\u265?a kiel mielo estis iam en sia lango, kaj scio li havis de multaj aferoj ankora\u365? unrevealed al Viroj. Kaj vidante la favoro kiun li estis de ilia sinjoro, \u265?iuj konsilistoj komencis idon al li, krom unu sola, Amandil sinjoro de Andunie. Tiam malrapide \u349?an\u285?o venis super la lando, kaj la koroj de la Elfo-amikoj estis grave \u285?enita, kaj multaj falis for el timo; kaj kvankam tiuj, kiuj restis ankora\u365? nomis sin la Fidela, ilia malamikoj nomis ilin kiel ribelulojn. Por nun, havanta la oreloj de viroj, Sauron kun multaj argumentoj gainsaid \u265?iuj ke la Valar havis instruis; kaj li bade de viroj pensas ke en la mondo, en la oriento kaj e\u265? saluton al la okcidento, tie ku\u349?is ankora\u365? multaj maroj kaj multaj landoj por ilia winning, kiu estis ri\u265?eco uncounted. Kaj ankora\u365?, se ili devus#? e la lasta venis al la fino de tiuj landoj kaj maroj, preter \u265?iuj ku\u349?is la Antikva Mallumo. 'Kaj ekstere de la mondo estis farita. Por Mallumo sole estas worshipful, kaj la Eternulo gxi povas ankora\u365? fari aliajn mondojn por esti donacoj al tiuj kiu servas lin, tiel ke la kresko de ilia potenco devas trovi neniun end.'\par
\par
\par
Kaj Ar-Pharazon diris: 'Kiu estas la Sinjoro de la Mallumo?'\par
\par
\par
Tiam # malanta?#? losi? i pordoj Sauron parolis al la Re\u285?o, kaj li mensogis, dirante: '\u284?i estas tiu, kies nomo ne estas nun parolata; por la Valar havas trompis vin koncerne lin, metante anta\u365?en la nomo de Eru, fantoma elpensita en la malsa\u285?eco de iliaj koroj, ser\u265?ante enchain Viroj en servuteco al si mem. Por ili estas la orakolo de \u265?i tiu Eru, kiu parolas nur tion, kion ili volas. Sed li kiu estas ilia majstro devas tamen venkos, kaj li estos liberigu vin de tiu fantomo; kaj lia nomo estas Melkor, Sinjoro de \u264?iuj, Donanto de Libereco, kaj li faros vin pli forta ol ili.'\par
\par
\par
Tiam Ar-Pharazon la La re\u285?o turnis sin reen al la kultado de la Mallumo, kaj de Melkor la Sinjoro de tio, komence en sekreto, sed ere longa malka\u349?e kaj en la viza\u285?o de lia popolo; kaj ili por la plej parto sekvis lin. Tamen tie logxis ankora\u365? resta\u309?o de la Fideluloj, kiel estis dirita, en Romenna kaj en la lando proksime, kaj aliaj kelkaj estis \u265?i-tie kaj tie en la lando. La \u265?efo inter ili, al kiu ili aspektis por eminenta kaj # kura? o en la malbonaj tagoj, estis Amandil, konsilanto de la Re\u285?o, kaj lia filo de Elendil, kies filoj Isildur estis kaj Anarion, tiam junaj viroj de la kalkulo de Numenor. Amandil kaj Elendil estis granda \u349?ipo-kapitanoj; kaj ili estis de la linio de Elros Gudro-Minyatur, kvankam ne de la reganta domo, al kiu apartenis la krono kaj la trono en la grandurbo de Armenelos. En la tagoj de sia juneco kune Amandil estis kara al Pharazon, kaj kvankam li estis de la Elfo-amikoj li restis en lia konsilio \u285?is la alveno de Sauron. Nun li estis forsendita, por Sauron malamis lin super \u265?iuj aliaj en Numenor. Sed li estis tiel nobla, kaj estis tiel potenca kapitano de la maro, ke li ankora\u365? tenis en honoro de multaj de la homoj, kaj nek la Re\u285?o nek Sauron kura\u285?is meti manojn sur lin kiel ankora\u365?.\par
\par
\par
Sekve Amandil retiri\u285?is al Romenna, kaj cxio, kion li fidis ankora\u365? por esti fidela al li alvokita veni thither en sekreto; cxar li timis, ke malbono estus nun grow apace, kaj \u265?iuj la Elfo-amikoj estis en dan\u285?ero. Kaj do? i # balda? venis pasi. Por la Meneltarma estis tute senhoma en tiuj tagoj; kaj kvankam ne e\u265? Sauron mankis al malpurigi la alta loko, sed tamen la Re\u285?o estus lasita neniu homo, sur doloro de morto, ascendi al \u285?i, ne e\u265? tiuj de la Fidela, kiu tenis Iluvatar en iliaj koroj. Kaj Sauron instigis la Re\u285?on por tran\u265?i malsupren la Blanka Arbo, Nimloth la Justa, ke kreskis en siaj tribunaloj, por \u285?i estis monumento de la Eldar kaj de la lumo de Valinor.\par
\par
\par
\u264?e la unua la La re\u285?o ne volis konsenton al tio, kaj pro tio esti kredis ke la ri\u265?a\u309?oj de lia domo estis ligita kun la Arbo, kiel estis forespoken de Gudro-Palantir. Tiel en lia malsa\u285?eco de li, kiu nun malamis la Eldar kaj la Valar vane glui\u285?is al la ombro de la malnova ali\u285?on de Numenor. Sed kiam Amandil a\u365?dis onidiron de la malbono celo de Sauron li estis turmenta por la koro, scianta, ke en la fino Sauron certe havas sia volo. Tiam li parolis al Elendil kaj la filoj de Elendil, memorante la rakonto de la Arboj de Valinor; kaj Isildur diris neniun vorton, sed eliris de nokto kaj faris unu faron, por kiu li estis poste fama. Por li pasis sole en ka\u349?vesto Armenelos kaj la tribunaloj de la King, kiu estis nun malpermesita al la Fideluloj; kaj li venis al la loko de la Arbo, kiu estis malpermesita al \u265?iuj de la ordoj de Sauron, kaj la Arbo estis rigardita tago kaj nokto de policanoj en lia servo. \u264?e tiu tempo Nimloth estis malluma kaj portis neniun floras, por \u285?i estis malfrue en la a\u365?tuno, kaj ia vintro estis nigh; kaj Isildur pasis tra la gardistoj kaj prenis de la Arbo, frukto, kiu pendis sur \u285?i, kaj turnis sin por iri. Sed la gardisto estis vekita, kaj li atakis, kaj batalis sian vojon eksteren, ricevanta multajn vundojn; kaj li eskapis, kaj \u265?ar li estis ka\u349?vestita \u285?i estis ne eltrovis kiu metis manojn sur la Arbo. Sed Isildur venis finfine apena\u365? reen al Romenna kaj liveris la frukto al la manoj de Amandil, ere lia forto malsukcesis lin. Tiam la frukto estis plantita en sekreto, kaj estis benita de Amandil; kaj pafi \u349?prucis de \u285?i kaj bur\u285?onis en la printempo. Sed kiam lia unua folio malfermis tiam Isildur, kiu havis lain longa kaj venu proksime al morto, levigxis kaj estis \u285?enita neniu pli de liaj vundoj.\par
\par
\par
Neniu tro balda\u365? estis # tio? i farita; por post la atenco de la Re\u285?o cedis al Sauron kaj faligis la Blanka Arbo, kaj turnis tiam tute for de la ali\u285?on de liaj patroj. Sed Sauron ka\u365?zis esti konstruita sur la monteto en la mezo de la urbo de la Numenoreans, Armenelos la Ora, potenca templo; kaj \u285?i estis en la formo de cirklo \u265?e la bazo, kaj tie la muroj estis kvindek futoj en dikeco, kaj la lar\u285?o de la bazo estis kvin cent piedoj trans la centro, kaj la muroj levi\u285?is de la tero kvin cent piedoj, kaj ili estis kronita kun potenca kupolo. Kaj tiu kupolo estis roofed \u265?iuj kun ar\u285?ento, kaj rose brilantaj en la suno, tiel ke la lumo de tio povus esti vidita malproksime ekstere; sed balda\u365? la lumo estis mallumigita, kaj la ar\u285?entaj fari\u285?is nigra. Por tie estis altaro de la fajro en la mezo de la templo, kaj en la topmost de la kupolo estis louver, kie estas eldonita granda fumo. Kaj la unua fajro sur la altaro Sauron ekbruligita kun la hewn ligno de Nimloth, kaj \u285?i crackled kaj estis konsumitaj; sed viroj marvelled \u265?e la reek, kiu iris supren de \u285?i, tiel ke la tero ku\u349?is sub nubo dum sep tagoj,? is malrapide pasis en la okcidento.\par
\par
\par
Poste la fajro kaj fumo iris? is sen? esi; por la potenco de Sauron \u265?iutaga pliigita, kaj en tiu templo, kun superbordi\u285?anta de sango kaj turmento kaj granda malboneco, viroj faris oferon al Melkor ke li devus liberigo ilin de Morto. Kaj plej ofte el inter la Fidela ili elektis iliaj viktimoj; ankora\u365? neniam publike sur la akuzo, ke ili ne adoro Melkor, la Donanto de Libereco, prefere estis # ser? i # ka? zi # kontra? ilin, ke ili malamis la Re\u285?o kaj estis lia ribeluloj, a\u365? ke ili grafike prezentita kontra\u365? ilia kin, koncepti mensogoj kaj venenoj. Tiuj akuzoj estis por la plej parto falsa; ankora\u365? tiuj estis amaraj tagoj, kaj malamas alportas reen malamo.\par
\par
\par
Sed por \u265?io tio Morto ne foriri el la lando, prefere \u285?i venis pli frue kaj pli ofte, kaj en multaj teruraj aspektoj. Por aforetime dum viroj havis kreskis malrapide malnova, kaj metis ilin malsupren en la fino dormi, kiam ili estis lacaj de la lasta de la mondo, nun frenezo kaj malsano atakis ilin; kaj tamen ili timis morti kaj eliri en la malluma, la regno de la sinjoro, ke ili ne prenis; kaj ili malbenita sin mem en sia angoro. Kaj viroj prenis armilojn en tiuj tagoj kaj mortigis unu la alian por iom da afero; por ili estis # fari? i rapide kolero, kaj Sauron, a\u365? tiuj kiujn li havis ligita al sin, iris pri la lando fikso viro kontra\u365? viro, por ke la popolo murmuris kontra? la Re\u285?o kaj la nobeloj, a\u365? kontra\u365? iu ajn kiu havis aught ke ili havis ne; kaj la viroj de potenco prenis kruela ven\u285?o.\par
\par
\par
Tamen por longa \u285?i \u349?ajnis al la Numenoreans ke ili prosperis, kaj se ili estis ne pliigita en feli\u265?o, sed tamen ili kreskis pli forta, kaj ilia ri\u265?a viroj iam pli ri\u265?a. Por kun la helpo kaj konsilo de Sauron ili multobligita tiam: posedoj, kaj ili elpensis motoroj, kaj ili konstruita iam pli grandaj \u349?ipoj. Kaj ili velis nun kun potenco kaj la armer\f0\'eda al Mezo-tero, kaj ili venis ne plu kiel bringers de donacoj, nek e\f1\u265? kiel regantoj, sed kiel furioza viroj de milito. Kaj ili \u265?asis la viroj de Mezo-tero kaj prenis siajn varoj kaj sklavoj ili, kaj da ili mortigis malbone sur iliaj altaroj. Por ili konstruita en iliaj fortika\u309?oj temploj kaj grandaj tomboj en tiuj tagoj; kaj homoj timis ilin, kaj la memoro de la bonkore re\u285?oj de la antikvaj tagoj fadis de la mondo kaj estis mallumigita de multaj rakonto de timego.\par
\par
\par
Tiel Ar-Pharazon, Re\u285?o de la Lando de la Stelo, kreskis al la mightiest tirano kiu havis ankora\u365? estis en la mondo ekde la re\u285?ado de Morgoth, kvankam en vero Sauron regis \u265?iuj de malanta\u365? la trono. Sed la jaroj pasis, kaj la Re\u285?o sentis la ombro de morto alproksimi\u285?o, kiel liaj tagoj plilongigis; kaj li estis plenigita kun timo kaj kolero. Nun venis la horo, ke Sauron pretigis kaj longe atendis. Kaj Sauron parolis al la Re\u285?o, dirante ke lia forto estis tiel granda, ke li eble opinias, ke havi lia volo en \u265?iuj aferoj, kaj esti submetata al neniu ordono a\u365? malpermeso.\par
\par
\par
Kaj li diris: 'La Valar havas posedis sin de la lando kie estas neniu morto; kaj ili mensogis al vi pri? i, ka? i? in kiel plej bone ili povas, pro ilia avaro, kaj ilia timo ke la Re\u285?oj de Viroj devus gajnis de ili la deathless sfero kaj regi la mondon en ilia stead. Kaj tamen, sendube, la donaco de la vivo senfina ne estas por \u265?iuj, sed nur por tiaj kiel estas inda, estanta viroj de eblas kaj fiero kaj granda gento, sed kontra\u365? \u265?iuj Justeco estas farita ke \u265?i tiu donaco, kiu estas lia due, devus esti indulgis el la Re\u285?o de Bangs, Ar-Pharazon, mightiest de la filoj de la Tero, al kiu Manwe sole povas esti komparita, se e\u265? li. Sed granda re? o ne brook neoj, kaj preni kio ne estas ilia, pro.'\par
\par
\par
Tiam Ar-Pharazon, esti enami\u285?inta, kaj mar\u349?ante sub la ombro de morto, por sia da\u365?ro alproksimi\u285?is al \u285?ia fino, a\u365?skultis al Sauron; kaj li komencis pripensi en lia koro, kiel li povus fari militon al la Valar. Li estis longe preparante \u265?i tiun dezajnon, kaj li ne parolis malka\u349?e pri \u285?i, sed tamen \u285?i povus ne esti # ka? i de#? iu. Kaj Amandil, # fari? i konscia de la celoj de la Re\u285?o, estis konsternita kaj plenigis kun granda timego, \u265?ar li sciis ke la Viroj ne povis vanquish la Valar en milito, kaj ke ruinigi devas veni al la mondo, se tiu milito estis ne restis. Tial li vokis sian filo, Elendil, kaj li diris al li:\par
\par
\par
'La tagoj estas mallumaj, kaj tie estas neniu espero por Viroj, por la Fidela estas malmultaj. Sekve Mi estas atentita por provi ke konsilon kiu nia prapatron Earendil prenis de malnova, veli en la Okcidenton, esti tie malpermeso a\u365? ne, kaj paroli al la Valar, e\u265? al Manwe mem, se povas esti, kaj petegas lian helpon ere \u265?iuj estas perdita.'\par
\par
\par
'\u264?u vi tiam perfidi la Re\u285?o?' diris Elendil. 'Por vi bone scias la akuzo ke ili fari # kontra? ni, ke ni estas perfiduloj, kaj spionoj, kaj ke \u285?is # ? i tiu tago,? i estis malvera.'\par
\par
\par
'Se I pensis, ke Manwe bezonis tia # mesa? isto,' diris Amandil, mi volus perfidi la Re\u285?o. Por ekzistas sed unu lojaleco de kiu neniu viro povas esti senkulpigis en la koro pro ajna ka\u365?zo. Sed \u285?i estas por kompato al Viroj kaj ilia savo de Sauron the Deceiver, ke mi petegas, \u265?ar kelkaj almena\u365? restis fidela. Kaj kiel por la Malpermeso, mi suferos en mi mem la puno, ke \u265?iuj miaj homoj devus i\u285?i kulpa.'\par
\par
\par
'Sed, kion pensas vi, mia patro, estas kiel por trafi tiuj de via domo, kiun vi lasi malanta\u365?, kiam via faro i\u285?as konata?'\par
\par
\par
'\u284?i ne devas fari? konataj,' diris Amandil. 'Mi volas prepari mia iranta en sekreto, kaj mi estos fiksita velo en la oriento, kie cxiuj#? iutaga # la? ipo foriras de nia rifu\u285?ejoj; kaj poste, kiel vento kaj \u349?anco povas permesi, mi iros pri, tra suda a\u365? norda, reen en la okcidento, kaj # ser? i kion mi povas trovi. Sed por vi kaj por via gento, mia filo, mi konsilas ke vi devus prepari vin mem aliaj \u349?ipoj, kaj metis sur \u265?iuj tiaj aferoj kiel viaj koroj ne povas porti al parto kun; kaj kiam la \u349?ipoj estas preta, vi devus resti en la rifu\u285?ejo de Romenna, kaj doni ekstere inter viroj ke vi celo, kiam vi vidas vian tempon, por sekvi min en la oriento. Amandil ne plu estas tiel kara al nia kinsman al la trono ke li \u265?u funebri super multe, se ni # ser? i foriri, por sezono a\u365? por bonan. Sed lasu \u285?in esti vidita ke vi intencas preni multaj viroj, a\u365? li estos \u285?enata, \u265?ar de la milito, ke li nun intrigoj, por kiu li devos \u265?iuj la forto kiu li povas kolekti. # Ser? i ekstere la Fidela tio estas konata ankora\u365? por esti vera, kaj lasu ilin ali\u285?i al vi en sekreto, se ili estas volanta iri kun vi, kaj dividos en via dezajno.'\par
\par
\par
'Kaj kio estos ke dezajno esti?' diris Elendil.\par
\par
\par
'Por entrepreni aferon ne en la milito, kaj rigardi,' respondis Amandil. '\u284?is mi revenos mi povas diri ne pli. Sed \u285?i estas plej \u349?atas ke vi devas flugi el la Lando de la Stelo kun neniu stela gvidilo al vi; por ke la tero estas malpurigita. Tiam vi devas perdi \u265?iujn, kiujn vi amis, foretasting morto en vivon, # ser? i lando de ekzilo aliloke. Sed oriento a\u365? okcidento la Valar sole povas diri.'\par
\par
\par
Tiam Amandil diris adia\u365? al \u265?iuj lia familio, kiel unu kiu estas ronde morti. 'Por,' diris li, '\u285?i bone povas pruvi, ke vi vidos min neniam denove; kaj ke mi devas montri al vi, ne tia kiel signo Earendil montris longe anta\u365?e. Sed teni vin iam en preteco, por la fino de la mondo kiu ni havas konata estas nun \u265?e mano.'\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke Amandil metis velon en malgranda \u349?ipo dum la nokto, kaj stiris unua orienten, kaj tiam iris pri kaj pasis en la okcidento. Kaj li prenis kun li tri servistoj, karaj por lia koro, kaj neniam denove estis ili a\u365?dis de vorto a\u365? signo en \u265?i tiu mondo, nek estas tie ajna rakonto # a? divenu, de ilia sorto. Viroj ne povis dua tempo esti savita de iu ajn tia ambasado, kaj por la perfido de Numenor estis neniu facila absolving.\par
\par
\par
Sed Elendil faris \u265?iuj ke lia patro havis bidden, kaj liaj \u349?ipoj ku\u349?as sur la orienta marbordo de la lando; kaj la Fidela metis sur iliaj edzinoj kaj iliaj infanoj, kaj ilia heirlooms, kaj granda vendejo de varoj. Multe da aferoj estis tie de beleco kaj potenco, kiel la Numenoreans estis elpensita en la tagoj de ilia sa\u285?eco, vazoj kaj juveloj, kaj rulumas de folkloro skribita en skarlata kaj nigra. Kaj Sep \u348?tonoj ili havis, la donaco de la Eldar; sed en la \u349?ipo de Isildur estis gardita la juna arbo, la scion de Nimloth la Foiro. Tiel, Elendil tenis sin en preteco, kaj ne volas entrepreni aferon en la malnobleco de tiuj tagoj; kaj iam li rigardis por subskribi, ke ne venis. Tiam li veturis en sekreto la okcidentaj marbordoj kaj elrigardis super la maro, por mal\u285?ojo kaj sopiro estis sur li, kaj li tre amis sian patron. Sed naught li povus divisarse savi la flotoj de Ar-Pharazon renkonti\u285?o en la rifu\u285?ejoj de la okcidento.\par
\par
\par
Nun aforetime en la isle de Numenor la vetero estis iam ta\u365?ga al la bezonoj kaj pla\u265?o de Viroj: pluvo en \u349?uldata sezono kaj iam ajn en la mezuro; kaj sunbrilo, nun pli varmaj, nun pli fre\u349?a, kaj la ventoj de la maro. Kaj kiam la vento estis en la okcidento, \u285?i \u349?ajnis al multaj ke \u285?i estis plenigita kun parfumo, momenta sed dol\u265?a, koro-efikantaj, kiel de floroj kiuj floras eterne en undying medoj kaj ne havas nomojn sur morta marbordoj. Sed \u265?io \u265?i estis nun \u349?an\u285?i\u285?is; por la \u265?ielo mem estis mallumigita, kaj tie estis \u349?tormoj de pluvo kaj hajlo en tiuj tagoj, kaj perfortaj ventoj; kaj iam kaj anon granda \u349?ipo de la Numenoreans estus fondinto kaj reveno ne ankora\u365?, kvankam tia mal\u285?ojo havis ne \u285?is tiam befallen ilin ekde la levi\u285?o de la Stelo. Kaj ekstere de la okcidenta tie venus \u265?e fojojn granda nubo en la vespero, formita kiel \u285?i estis aglo, kun pinions disvasti\u285?is al la norda kaj la suda; kaj malrapide \u285?i estus teksilo supre, malaperiganta el la sunsubiro, kaj tiam plej malproksima nokto falus al Numenor. Kaj iuj de la agloj portis fulmo sub iliaj flugiloj, kaj tondro e\u293?is inter la maro kaj la nubo.\par
\par
\par
Tiam viroj kreskis timema. 'Jen la Agloj de la Lordoj de la Okcidento!' ili kriis. 'La Agloj de Manwe estas veni al Numenor!' Kaj ili falis sur sian viza\u285?oj.\par
\par
\par
Tiam kelkaj malmultaj volus pentu por unu sezono, sed aliaj obstinigis siajn korojn, kaj ili skuis siajn pugnojn al la cxielo, dirante: 'La Lordoj de la Okcidento havas komplotita kontra\u365? ni. Ili frapas unua. La sekva bato estos nia!' Tiuj vortoj de la Re\u285?o mem parolis, sed ili estis elpensita de Sauron.\par
\par
\par
Nun la fulmoj pliigita kaj mortigis virojn al la montetoj, kaj en la kampoj kaj en la stratoj de la urbo; kaj fajra riglilo venkobatis la kupolo de la Templo kaj shore \u285?i asunder, kaj \u285?i estis wreathed en flamo. Sed la Templo \u285?i mem estis unshaken, kaj Sauron staris tie sur la pinto kaj defiis la fulmo kaj estis senvunda; kaj en tiu horo viroj vokis li dio, kaj faris \u265?ion, kion li volus. Kiam do la lasta portent venis ili atentis \u285?in iom. Por la tero tremis sub ili, kaj gxemis kiel de tondro subteraj estis miksita kun la mu\u285?ado de la maro, kaj fumo elsendita de la pinto de Meneltarma. Sed \u265?iuj la pli faris Ar-Pharazon premi sur kun sia armilaro.\par
\par
\par
En tiu tempo la flotoj de la Numenoreans mallumigita la maro sur la okcidento de la lando, kaj ili estis kiel insularo de unu mil insuloj; iliaj mastoj estis kiel arbaro al la montoj, kaj iliaj veloj kiel melankolia nubo; kaj iliaj standardoj estis oraj kaj nigra. Kaj \u265?iuj atendis aferoj al la vorto de Ar-Pharazon; kaj Sauron retiri\u285?is en la inmost rondo de la Templo, kaj viroj alportis lin viktimoj por esti bruligita.\par
\par
\par
Tiam la Agloj de la Lordoj de la Okcidento venis el la dayfall, kaj ili estis arrayed kiel por batalo, # anta? eniri en linio al la fino de kiu malpliigita preter vido; kaj kiel ili venis siajn flugilojn, etendis iam ajn pli lar\u285?a, ektenanta la \u265?ielo. Sed la Okcidenta brulis ru\u285?a malanta\u365? ili, kaj ili brilis sub, kiel kvankam ili estis lumigita per flamo de granda kolero, por ke \u265?iuj Numenor estis illumined kiel kun bruletanta fajro; kaj viroj rigardis al la viza\u285?oj de siaj kunuloj, kaj \u285?i \u349?ajnis al ili ke ili estis ru\u285?a kun kolerego.\par
\par
\par
Tiam Ar-Pharazon obstinigis lian koron, kaj li iris sur lia potenca \u349?ipo, Alcarondas, Kastelo de la Maro. Multaj-oared \u285?i estis kaj multaj-masted, ora kaj sable; kaj sur la trono de Ar-Pharazon estis fiksita. Tiam li faris sur lia panoply kaj lia krono, kaj ni levi sian normon, kaj li donis al la signalo por la levado de la ankrojn; kaj en tiu horo la trumpetoj de Numenor outrang la tondro.\par
\par
\par
Tiel la flotoj de la Numenoreans movi\u285?is kontra\u365? la minaco de la Okcidento; kaj tie estis iom da vento, sed ili havis multe da remiloj kaj multaj fortaj sklavoj al vico sub la vipo. La suno iris malsupren, kaj venis granda silento. Mallumo falis sur la tero, kaj la maro estis ankora\u365?, dum la mondo atendis, kio devus betide. Malrapide la flotoj pasis ekstere de la vido de la rigardantoj en la rifu\u285?ejoj, kaj iliaj lumoj velkis, kaj nokto prenis ilin; kaj en la mateno ili estis irita. Por vento levigxis en la oriento kaj \u285?i \u265?irka\u365?e ilin; kaj ili rompis la Malpermeson de la Valar, kaj velis en malpermesita maroj, iranta supre kun milito kontra\u365? la Deathless, gajnis el ili eternan vivon ene de la Cirkloj de la Mondo.\par
\par
\par
Sed la flotoj de Ar-Pharazon venis el la deeps de la maro kaj ampleksis Avallone kaj \u265?iuj la isle de Eressea, kaj la Eldar funebris, por la lumo de la subiranta suno estis tran\u265?ita de la nubo de la Numenoreans. Kaj finfine Ar-Pharazon venis e\u265? al Aman, la Sankta Sfero, kaj la marbordoj de Valinor; kaj ankora\u365? \u265?iuj estis silenta, kaj pereo pendis de fadeno. Por Ar-Pharazon \u349?anceli\u285?is \u265?e la fino, kaj preska\u365? li turnis reen. Lia koro misgave lin, kiam li rigardis sur la marbordoj soundless kaj vidis Taniquetil brilanta, pli blanka ol ne\u285?o, pli malvarma ol morto, silenta, immutable, terura kiel la ombro de la lumo de Iluvatar. Sed fiero estis nun lia majstro, kaj fine li lasis sian \u349?ipon kaj strode sur la bordo, postulante la teron por siaj propraj, se neniu devus fari batalo por \u285?i. Kaj gastiganto de la Numenoreans tendare en eble pri Tinuso, kie \u265?iuj la Eldar havis fu\u285?is.\par
\par
\par
Tiam Manwe al la Monto vokita al Iluvatar, kaj por kiu tempo la Valar metis malsupren ilia registaro de Mvh. Sed Iluvatar montris anta\u365?en lia povo, kaj li \u349?an\u285?i\u285?is la modo de la mondo; kaj granda abismo malfermi\u285?is en la maro inter Numenor kaj la Deathless Landoj, kaj la akvo fluis malsupren en? i, kaj la bruo kaj fumo de la kataraktoj supreniris al la \u265?ielo, kaj la mondo estis skuita. Kaj \u265?iuj flotoj de la Numenoreans estis tirita malsupren en la abismon, kaj ili dronis kaj glutita supren por iam ajn. Sed Ar-Pharazon la Re\u285?o kaj la morta batalantoj kiu havis agordi piedon sur la tero de Aman estis entombigita sub falanta hills: tie \u285?i estas dirite ke ili resti malliberigita en la Kavernoj de la Forgesita, \u285?is la Lasta Batalo kaj la Tago de Pereo.\par
\par
\par
Sed la tero de Aman kaj Eressea de la Eldar estis prenita for kaj forigita preter la atingo de Viroj por iam ajn. Kaj Andor, la Lando de Donaco, Numenor de la re? o, Elenna de la Stelo de Earendil, estis tute detruita. Por \u285?i estis nigh al la oriento de la granda fendi\u285?a, kaj \u285?iaj fundamentoj estis renversita, kaj \u285?i falis kaj iris malsupren en mallumon, kaj estas ne pli. Kaj tie estas nun, ne sur la Tero ajna loko da\u365?ranta kie la memoro de tempo sen malbono estas konservita. Por Iluvatar rolantaro reen la Granda Maroj okcidenta de Mezo-tero, kaj la Senhomaj Teroj oriente de \u285?i, kaj nova landoj kaj nova maroj estis farita; kaj la mondo estis malpliigita, por Valinor kaj Eressea estis prenita de \u285?i en la sfero de ka\u349?ita aferoj.\par
\par
\par
En horo liberigita por de Viroj#? i tiu pereo befell, sur la na\u365? kaj trideka tago ekde la pasanta de la flotoj. Tiam subite fajro krevis de la Meneltarma, kaj tie venis potenca vento kaj tumulton de la tero, kaj la \u265?ielo volvita, kaj la montetoj glitis, kaj Numenor iris malsupren en la maro, kun \u265?iuj liaj infanoj kaj lia edzinoj kaj \u285?iaj junulinoj kaj \u285?ia sinjorinoj fiera; kaj \u265?iuj \u285?iaj \u285?ardenoj kaj \u285?iaj haloj kaj \u285?iaj turoj, ties tomboj kaj \u285?ia riches, kaj \u285?iaj juveloj kaj ia retejoj kaj#? ia aferoj pentris kaj carven, kaj \u285?ia folkloro: ili malaperis por \u265?iam. Kaj la lasta de \u265?iuj muntado ondo, verda kaj malvarma, plumhava kaj kun \u349?a\u365?mo, grimpante super la lando, prenis al \u285?ia brusto de la Gudro-Miriel'la Re\u285?ino, pli justa ol la # ar? enta # a? eburo a\u365? perloj. Tro malfrue \u349?i strebis al supreniras la krutajn vojojn de la Meneltarma al la sankta loko; \u265?ar la akvoj preterpasis \u349?in, kaj \u349?i krio estis perdita en la mu\u285?ado de la vento.\par
\par
\par
Sed \u265?u a\u365? ne \u285?i estis ke Amandil ja venis al Valinor kaj Manwe a\u365?skultis al lia pre\u285?o, per la graco de la Valar Elendil kaj liaj filoj kaj iliaj homoj estis \u349?parita de la ruino de tiu tago. Por Elendil restis en Romenna, rifuzanta la alvoko de la King kiam li fiksas # anta? en al la milito; kaj evitanta la soldatoj de Sauron, kiu venis por kapti lin kaj treni lin al la fajroj de la Templo, li iris sur sia \u349?ipo kaj staris ekstere de la marbordo, atendante la tempon. Tie li estis protektita de la tero de la granda dezerto de la maro kiu tiris \u265?iujn al la abismo, kaj poste li estis \u349?irmita de la unua furiozo de la \u349?tormo. Sed kiam la forkonsumanta ondo rulis super la tero kaj Numenor faligita al \u285?ia falo, tiam li estus superfortita kaj volus havas konsideris \u285?in la malplia # aflikti? o al pereu, por ne senigi de morto povus esti pli amaraj ol la perdo kaj agonio de tiu tago; sed la granda vento prenis lin, sova\u285?a ol iu vento kiu Viroj estis konata, roaring de la okcidento, kaj? i balais siajn \u349?ipojn for; kaj \u285?i lui ilia veloj kaj klakis iliaj mastoj, \u265?asado la malfeli\u265?a viroj kiel straws sur la akvo.\par
\par
\par
Na\u365? \u349?ipoj tie estis: kvar por Elendil, kaj por Isildur tri, kaj por Anarion du; kaj ili fu\u285?is anta\u365? la nigra ventego ekstere de la krepusko de pereo en la mallumo de la mondo. Kaj la deeps levi\u285?is sub ili en altegi\u285?anta kolero, kaj ondoj kiel al la montoj movi\u285?as kun granda kaskedoj de writhen ne\u285?o portis ilin supre inter la restojn de la nuboj, kaj post multaj tagoj forpelu ilin for al la marbordoj de Mezo-tero. Kaj \u265?iuj la marbordoj kaj seaward regionoj de la okcidenta mondo suferis granda \u349?an\u285?o kaj ruinigi en tiu tempo; por la maroj invadis la terojn, kaj marbordoj portreto, kaj antikva isles dronis, kaj nova isles estis malhumila; kaj montetoj disfalis kaj riveroj estis turnita en stranga kursoj.\par
\par
\par
Elendil kaj liaj filoj post fondita re\u285?landoj en Mezo-tero; kaj kvankam ilia folkloro kaj metio estis sed e\u293?o de tiu, kiu estis ere Sauron venis al Numenor, sed tamen tre granda \u285?i \u349?ajnis al la sova\u285?aj viroj de la mondo. Kaj multe estas dirita en aliaj sa\u285?on de la agoj de la heredantoj de Elendil en la a\u285?o kiu venis post, kaj de ilia malpaco kun Sauron ke ne # ankora? estis fini\u285?is.\par
\par
\par
Por Sauron mem estis plenigita kun granda timo \u265?e la kolerego de la Valar, kaj la pereo tiu Eru metis al maro kaj lando. \u284?i estis ege pli granda ol aught li havis ser\u265?is, esperanta nur por la morto de la Numenoreans kaj la malvenko de ilia fiera re\u285?o. Kaj Sauron, sidante en sia se\u285?o en nigra la mezo de la Templo, havis ridis, kiam li a\u365?dis la trumpetojn de Ar-Pharazon sonanta por batalo; kaj denove li ridis, kiam li a\u365?dis, la bruo de la \u349?tormo; kaj triono de la tempo, e\u265? kiel li ridis \u265?e sia propra penso, pensante kion li farus nun en la mondo, estante liverita de la Edain por iam, li estis prenita en la mezo de lia mirth, kaj lia se\u285?o kaj lia templo falis en la abismon. Sed Sauron estis ne de morta karno, kaj kvankam li estis rabita nun de tiu formo, en kiu li estis for\u285?ita tiel granda malbono, tiel ke li povis neniam denove aperas justa al la okuloj de la Viroj, ankora\u365? lia spirito levigxis el la profundaj kaj pasis kiel ombro kaj nigra vento super la maro, kaj venis reen al Mezo-tero kaj al Mordor kiu estis lia hejmo. Tie li prenis supren denove lia granda Ringo en Barad-dur, kaj logxis tie, malluma kaj silenta, \u285?is li for\u285?ita sin nova \u349?ajno, bildo de malico kaj malamo faris videbla; kaj la Okulo de Sauron la Terura malmultaj povus elteni.\par
\par
\par
Sed \u265?i tiuj aferoj venis ne en la rakonto de la Dronado de Numenor, de kiu \u265?iuj nun estas rakontita. Kaj e\u265? la nomo de tiu tero pereis, kaj Viroj parolis poste ne pri Elenna, nek pri Andor la Donacon kiu estis prenita for, nek de Numenore sur la limigoj de la mondo; sed la ekzilitoj sur la marbordoj de la maro, se ili turnis direkte al la Okcidento en la deziro de iliaj koroj, parolis pri Mar-nu-Falmar kiu estis whelmed en la ondoj, Akallabeth la Downfallen, poluso rennes atalante en la Eldarin lango.\par
\par
\par
Inter la Ekzilitoj multaj kredis ke la pintkunveno de la Meneltarma, la Kolono de La \u265?ielo, ne estis dronita por iam, sed alti\u285?is denove super la ondoj, unu solecan insulon perditan en la grandaj akvoj; por \u285?i estis sanktigis loko, kaj e\u265? en la tagoj de Sauron neniu havis malpurigis \u285?in Kaj iuj tie estis la semo de Earendil kiu poste celis por \u285?i, \u265?ar \u285?i estis dirita inter loremasters ke la klarvida viroj de malnova povis vidi de la Meneltarma eklumon de la Deathless Lando. Por e\u265? post la pereo la koro de la Dunedain estis fiksita # ankora? okcidenten; kaj kvankam ili sciis ja, ke la mondo estis \u349?an\u285?ita, ili diris: 'Avallone estas malaperis de la Tero kaj la Tero de Aman estas prenita for, kaj en la mondo de \u265?i tiu nuna mallumo ili ne povas esti trovita. Ankora\u365? unufoje ili estis, kaj tial ili ankora\u365? estas, en vero estanta kaj en la tuta formo de la mondo kiel#? e unue? i estis elpensita.'\par
\par
\par
Por la Dunedain tenita ke e\u265? morta Viroj, se tiel benita, povus rigardi al aliaj tempoj ol tiuj de iliaj korpoj' vivo; kaj ili sopiris iam eskapi el la ombroj de ilia ekzilo kaj vidi en iu modo kotizo lumo kiu mortas ne; por ke la mal\u285?ojo de la penso de morto havis persekutis ilin super la deeps de la maro. Tiel \u285?i estis ke granda marista inter ili # ankora? # ser? i la malplena maroj, esperante veni al la Insulo Meneltarma, kaj tie vidi vizion de a\u309?oj kiuj estis. Sed ili trovis \u285?in ne. Kaj tiuj kiu velis ege venis nur al la novaj teroj, kaj trovis ilin kiel al la malnova landoj, kaj submetataj al morto. Kaj tiuj kiu velis plej fora aro sed zonon pri la Tero kaj revenis laca finfine al la loko de ilia komenco; kaj ili diris:\par
\par
\par
'\u264?iuj vojoj estas nun malrekta.'\par
\par
\par
Tiel en post tagoj, kio de la voja\u285?oj de \u349?ipoj, kio de folkloro kaj stelo-metio, la re\u285?oj de Viroj sciis ke la mondo estis efektive faris rondon, kaj tamen la Eldar estis permesita ankora\u365? foriri kaj veni al la Antikva Okcidento kaj al Avallone, se ili volus. Sekve la loremasters de Viroj diris ke Rekta Vojo ankora\u365? devas esti, por tiuj, kiuj estis permesitaj por trovi \u285?i. Kaj ili instruis, ke, dum la nova mondo falis for, la malnova vojo kaj la vojo de la memoro de la Okcidenta ankora\u365? iris plu, kiel \u285?i estis potenca nevidebla ponto kiu pasis tra la aero de enspiro kaj de flugo (kiu estis fleksita nun kiel la mondo estis fleksita), kaj transiris Ilmen kiu karno unaided ne povas elteni, \u285?is \u285?i venis al Mi Eressea, la Soleca Insulo, kaj eble e\u265? pretere, al Valinor, kie la Valar ankora? lo? i kaj gvato la desenvolvimiento de la rakonto de la mondo. Kaj rakontoj kaj onidiroj ekestis la\u365? la marbordoj de la maro koncerne marista kaj viroj solecan al la akvo, kiu, de iuj sorto a\u365? gracio, a\u365? favoro de la Valar, eniris en sur la Rekta Vojo kaj vidis la viza\u285?on de la mondo sinkas sub ili, kaj tiel venis al la lamplit kajoj de Avallone, a\u365? vere la lasta sur la strandoj mar\u285?eno de Aman, kaj tie havis rigardis al la Blanka Monto, terura kaj bela, anta\u365? ol ili mortis.\par
\par
\par
De malnova tie estis Sauron la Maia, kiun la Sindaroj en Beleriand nomita Gorthaur. En la komenco de Mvh Melkor delogis lin al sia fideleco, kaj li fari\u285?is la plej granda kaj plej fidata el la servistoj de la Malamiko, kaj la plej dan\u285?era, \u265?ar li povis supozi multajn formojn, kaj por longe, se li obstinaj li ankora\u365? povus aperi nobla kaj bela, tiel kiel trompi \u265?iuj krom la plej singarda.\par
\par
\par
Kiam Thangorodrim estis rompita kaj Morgoth renversita, Sauron metis sur sian justan hue denove kaj \u265?u obeisance al Eonwe la heroldo de Manwe, kaj \u265?iuj liaj abjured malbonaj faroj. Kaj iuj opinias, ke tio ne estis je la unua malvere farita, sed ke Sauron en vero pentis, se nur ekstere de timo, estanta konsternita de la falo de Morgoth kaj la granda kolerego de la Lordoj de la Okcidenta. Sed \u285?i ne estis ene de la potenco de Eonwe al pardonon de tiuj lia propra ordo, kaj li ordonis, ke Sauron reveni al Aman kaj tie ricevi la ju\u285?o de Manwe. Tiam Sauron estis hontis, kaj li estis nevola reveni en hontigo kaj ricevi de la Valar a frazo, \u285?i povus esti, de longe servuteco en pruvo de lia bona kredo; por sub Morgoth de lia potenco estis granda. Sekve kiam Eonwe foriris li ka\u349?is sin en Mezo-tero; kaj li falis reen en la malbono, por la obligacioj ke Morgoth malbona metis al li estis tre forta.\par
\par
\par
En la Granda Batalo kaj la tumults de la falo de Thangorodrim estis potenca konvulsioj en la tero, kaj Beleriand estis rompita kaj metita rubo; kaj norden kaj okcidenten multaj landoj sinkis sub la akvoj de la Granda Maro. En la oriento, en Ossiriand, la muroj de Ered Luin estis rompita, kaj granda truo estis farita en ilin al la sudo, kaj golfo de la maro fluis en. En tiu golfo de la Rivero Lhun falis de nova kurso, kaj estis nomita sekve la Golfo de Lhun. Ke lando havis de malnova estis nomita al j\f0\'e9r\'f4me Lindon, de la Noldoroj, kaj \f1\u265?i tiu nomo \u285?i portis poste; kaj multaj el la Eldar ankora\u365? lo\u285?is tie, restadanta, nevola ankora\u365? al rifuzo de Beleriand, kie ili batalis kaj laborita longe. Gil-galad la filo de Fingon estis ilia re\u285?o, kaj kun li estis Elrond Duono-elven, filo de Earendil la Maristo kaj frato de Elros unua re\u285?o de Numenor.\par
\par
\par
Sur la marbordoj de la Golfo de Lhun la Elfoj konstruis siajn rifu\u285?ejoj, kaj nomis ilin Mithlond; kaj tie ili tenis multajn \u349?ipojn, por la harbourage estis bonan. De la Grizaj Rifu\u285?ejoj, la Eldar iam kaj anon aro velo, fu\u285?anta el la mallumo de la tagoj de la Tero; cxar per la kompato de la Valar la Unuenaskito povus ankora\u365? sekvas la Rektan Vojon kaj reveni, se ili estus, al ilia parencaro en Eressea kaj Valinor preter la # ? irka? i maroj.\par
\par
\par
Aliaj de la Eldar tie estis kiu transiris sin en la montoj de Ered Luin en tiu a\u285?o kaj pasis en la interna landoj. Multaj el tiuj estis Teleri, pluvivantoj de Doriath kaj Ossiriand; kaj ili establis sferoj inter la Silvan Elfoj en arbaro kaj montaro, malproksime de la maro, por kiu tamen ili iam sopiris en iliaj koroj. Nur en Eregion, kiu Viroj vokis Hollin, faris Elfoj de Noldorin vetkuro establi da\u365?rantan sfero pretere la Ered Luin. Eregion estis proksima al la grandaj domegoj de la Nanoj tio estis nomita Khazad-dum, sed de la Elfoj Hadhodrond, kaj poste Moriocomment. De Ost-en-Edhil, la urbo de la Koboldoj, la highroad kuris al la okcidenta-pordego de Khazad-dum, por amikeco ekesti\u285?is inter Nanoj kaj Koboldoj, kiel neniam aliloke estis, por la ri\u265?igo de amba\u365? tiuj popoloj. En Eregion la metiistoj de la Gwaith-i-Mirdain, la Homoj de la Juvelo-smiths, superpasis en ruza \u265?iuj kiu iam for\u285?ita, savi nur Feanor sin; kaj ja plej granda en kapablo inter ili estis Celebrimbor, filo de Curufin, kiu estis fremdigita de sia patro kaj restis en Nargothrond kiam Celegorm kaj Curufin estis veturita reen, kiel estas dirita en la Quenta Silmarillion.\par
\par
\par
Aliloke en Mezo-tero estis paco por multaj jaroj; tamen, la teroj estis por la plej parto sova\u285?a kaj dezerta, savi nur kie la homoj de Beleriand venis. Multaj Elfoj logxis tie efektive, kiel ili logxis tra la sennombraj jaroj, vagante libere en la lar\u285?a landoj ege de la Maro; sed ili estis Avari, al kiu la faroj de Beleriand estis nur onidiro kaj Valinor nur malproksima nomo. Kaj en la sudo kaj en la fora oriento Viroj multobligita; kaj la plej multaj el ili turnis al malbono, por Sauron estis \u265?e laboro.\par
\par
\par
Vidante la ruinigo de la mondo, Sauron diris en sia koro ke la Valar, havanta renversita Morgoth, havis denove forgesis Mezo-tero; kaj lia fiero kreskis apace. Li rigardis kun malamo sur la Eldar, kaj li timis la Viroj de Numenor kiu venis reen \u265?e whiles en siaj \u349?ipoj al la marbordoj de Mezo-tero; sed longe li dissembled lia menso kaj # ka? i la malluma dezajnoj, ke li formis en sia koro.\par
\par
\par
Viroj li trovis la plej detalaj informoj de \u265?iuj popoloj de la Tero; sed longe li ser\u265?is al persvadi la Elfoj al sia servo, \u265?ar li sciis, ke la Unuenaskito havis la pli grandan potencon; kaj li iris malproksime kaj lar\u285?a inter ili, kaj lia hue estis ankora\u365? tiu de unu amba\u365? justa kaj sa\u285?a. Nur al Lindon li faris ne venis, por Gil-galad kaj Elrond dubis pri li kaj lia justa-\u349?ajnanta, kaj kvankam ili ne sciis kiu en vero li estis ili estus ne agnoski lin al tiu lando. Sed aliloke la Elfoj akceptis lin \u285?oje, kaj kelkaj inter ili a\u365?skultis al la senditoj de Lindon obeas ilin beware; por Sauron prenis al li mem la nomo de Annatar la Sinjoro de Donacoj, kaj ili havis en la unua multe profiti de lia amikeco. Kaj li diris al ili: "ho Ve, pro la malforto de la granda! Por potenca re\u285?o Gil-galad, kaj sa\u285?a en \u265?iuj folkloro estas Majstro Elrond, kaj tamen ili volas ne helpon mi, en miaj laboroj. \u264?u povas esti, ke ili ne deziras por vidi aliajn landojn fari? i kiel feli\u265?a kiel ilia propra? Sed kial devus Mezo-tero restas eterne dezerta, kaj mallumo, dum la Elfoj povus fari \u285?in tiel justa kiel Eressea, nay e\u265? kiel Valinor? Kaj pro tio ke vi havas ne revenis thither, kiel vi povus, mi perceptas, ke vi amas tiun Mezo-tero, kiel fari I. Estas \u285?i ne tiam nia tasko laboro kune por#? ia # ri? igo, kaj por la bredado de \u265?iuj Elven-el cxiuj triboj, kiu vagas \u265?i tie untaught al la alteco de kiu potenco kaj scio kiu tiuj havas kiu estas preter la Maro?'\par
\par
\par
\u284?i estis en Eregion ke la konsilojn de Sauron estis plej \u285?oje ricevis, en kiu land la Noldoroj iam ajn dezirita pliigi la kapablon kaj subtileco de iliaj verkoj. Cetere ili ne estis en paco en siaj koroj, pro tio ili rifuzis reveni en la Okcidento, kaj ili deziris # amba? resti en Mezo-tero, kiu ja ili amis, kaj ankora\u365? \u285?ui la feli\u265?a\u309?o de tiuj kiuj foriris. Sekve ili a\u365?skultis al Sauron, kaj ili lernis de li multe da aferoj, por lia scio estis granda. En tiuj tagoj la smiths de la Ost-en-Edhil superis \u265?iujn, ke ili havis contrived anta\u365?e; kaj ili prenis penson, kaj ili faris Ringoj de Potenco. Sed Sauron gvidita iliaj laboroj, kaj li estis konscia de#? iuj, ke ili faris; por lia deziro estis fiksita ligo al la Elfoj kaj al alporti ilin sub sian vigilance.\par
\par
\par
Nun la Elfoj farita multaj ringoj; sed sekrete Sauron faris Unu Ringo por regi \u265?iujn la aliaj, kaj ilia potenco estis ligita supre kun \u285?i, por esti subjekto tute al \u285?i kaj da\u365?ri nur tiel longe kiel? i # anka? devus # da? ri. Kaj multe de la forto kaj volo de Sauron pasis en tiu Unu Ringo; por la potenco de la Elven-ringoj estis tre granda, kaj ke kiu devus regi ilin devas esti afero de supera potenco; kaj Sauron for\u285?is \u285?in en la Monto de Fajro en la Lando de Ombro. Kaj dum li portis la Unu Ringon li povus percepti#? iuj la aferoj kiu estis farita per la malplia ringojn, kaj li povis vidi kaj regas la tre pensoj de tiuj, kiuj portis ilin.\par
\par
\par
Sed la Koboldoj estis ne tiel malpeze esti kaptita. Tuj kiam Sauron aro la Unu Ringo al lia fingro ili estis konsciaj de li; kaj ili konis lin, kaj perceptita ke li estus mastro de ili, kaj de kiu ili for\u285?ita. Tiam en kolero kaj timo ili prenis de iliaj ringoj. Sed li, trovante, ke li estis perfidita kaj ke la Koboldoj ne estis trompita, estis plenigita kun kolero; kaj li eliris kontra\u365? ilin kun malferma milito, postulante ke \u265?iuj la ringoj devus esti liverita al li, ekde la Elven-smiths ne povus havi atingita al iliaj fari sen lia scio kaj konsilon. Sed la Koboldoj fu\u285?is de li; kaj tri el iliaj ringoj ili savis, kaj portis ilin for, kaj ka\u349?is ilin.\par
\par
\par
Nun \u265?i tiuj estis la Tri kiu havis lasta estis farita, kaj ili ekposedis la plej granda potencoj. Narya, Nenya, kaj Vilya, ili estis nomitaj, la Ringoj de Fajro, kaj de Akvo kaj de Aero, aro kun rubeno kaj diamanto kaj safiro; kaj de \u265?iuj la Elven-ringoj Sauron plej dezirita posedi ilin, por tiuj, kiu havis ilin en ilia tenanta povus kvartalo de la kaduki\u285?as de tempo kaj prokrasti la laceco de la mondo. Sed Sauron povis eltrovi ili, cxar ili estis donita en la manojn de la Sa\u285?a, kiu ka? i ili kaj neniam denove uzis ilin publike dum Sauron tenita la Reganta Ringo. Sekve la Tri restis unsullied, por ili estis for\u285?ita de Celebrimbor sole, kaj la mano de Sauron neniam tu\u349?is ilin; ankora\u365? ili anka\u365? estis kondi\u265?igitaj de la Unu.\par
\par
\par
De tiu tempo la milito neniam \u265?esis inter Sauron kaj la Elfoj; kaj Eregion estis metita mal\u349?paro, kaj Celebrimbor mortigitoj, kaj la pordoj de Moriocomment estis fermita. En tiu tempo la fortika\u309?o kaj rifu\u285?o de Imladris, ke Viroj vokis Rivendell, estis fondita fare de Elrond Duon-elven; kaj longa \u285?i eltenis. Sed Sauron kolektis en siaj manoj \u265?iujn la ceteraj Ringoj de Potenco; kaj li traktis ilin, por la aliaj popoloj de Mezo-tero, esperante tiel alporti sub lia balanci\u285?ado \u265?iuj tiuj kiu deziris sekreta potenco pretere la mezuro de ilia speco. Sep Ringoj li donis al la Nanoj; sed al Viroj li donis na\u365?, por Viroj pruvis en \u265?i tiu afero, kiel en la aliaj readiest al lia volo. Kaj \u265?iuj tiuj ringoj, ke li regita li perversigita, la pli facile pro tio ke li havis parton en ilia farado, kaj ili estis malbenita, kaj ili perfidis en la fino \u265?iuj tiuj kiuj uzis ilin. La Nanoj efektive pruvis malmola kaj malfacile dresi; ili malsana elteni la dominadon de aliaj, kaj la pensoj de iliaj koroj estas malfacile por kompreni, nek ili povas esti turnita al la ombroj. Ili uzis iliajn ringoj nur por la akiranta de ri\u265?eco; sed kolero kaj super-majstranta avareco de oro estis ekbruligita en iliaj koroj, de kiu la malbono sufi\u265?e post venis al la profito de Sauron. \u284?i estas dirita ke la fundamento de \u265?iu el la Sep # ka? amaso de la Nano-re\u285?oj de malnova estis ora ringo; sed \u265?iuj tiuj ka? amaso longe # anta? e estis predita kaj la Drakoj ekstermis ili, kaj de la Sep Ringoj kelkaj estis konsumita en fajro kaj kelkaj Sauron reakiris.\par
\par
\par
Viroj montri\u285?is pli facila impliki. Tiuj kiu uzis la Na\u365? Ringoj i\u285?is potencaj en sia tago, re\u285?oj, sor\u265?istoj, kaj militistoj de malnova. Ili akiris kaj granda gloro ri\u265?econ, tamen \u285?i turnis al ilia pereo. Ili havis, kiel \u349?ajnis, senfina vivo, tamen vivo i\u285?is unendurable al ili. Ili povis iri, se ili estus, nevidate de \u265?iuj okuloj en \u265?i tiu mondo sub la suno, kaj ili povis vidi aferojn en mondoj nevidebla al la morta viroj; sed tro ofte ili vidis nur la fantomoj kaj iluzioj de Sauron. Kaj unu por unu, pli a\u365? malpli frue, la\u365? ilia denaska forto kaj al la bono a\u365? malbono de iliaj voloj en la komenco, ili falis sub la sklaveco fare de la ringo, ke ili naskis kaj sub la superregado de la Unu, kiu estis Sauron estas. Kaj ili fari\u285?is por \u265?iam nevidebla savi lin, kiu portis la Reganta Ringo, kaj ili eniris en la regno de ombroj. La Nazgul estis ili, la Ringwraiths, la Malamiko estas plej terura servantoj; mallumo iris kun ili, kaj ili kriis per la vo\u265?oj de morto.\par
\par
\par
Nun Sauron s lust kaj fiero kreskis, \u285?is li konis neniujn saltegojn, kaj li determinita fari sin majstro de \u265?iuj a\u309?oj en Mezo-tero, kaj detrui la Koboldoj, kaj compass, se li povus, la falo de Numenor. Li brooked neniu libereco, nek ajnan rivalecon, kaj li nomis li mem Sinjoro de la Tero. Masko li ankora\u365? povus porti tiel, ke se li deziris li povus trompi la okuloj de Viroj, \u349?ajnanta al ili sa\u285?a kaj justa. Sed li regis prefere de forto kaj timo, se ili povus avail; kaj tiuj, kiuj perceptita lia ombro disvasti\u285?as super la mondo nomis lin la Mallumo Sinjoro kaj nomis lin la Malamiko; kaj li kolektis denove sub sia registaro \u265?iuj malbonaj aferoj de la tagoj de Morgoth, kiu restis sur la tero a\u365? sub \u285?i, kaj la Orcs estis \u265?e sia komando kaj multobligita kiel mu\u349?oj. Tiel la Nigra Jaroj komencis, kiun la Koboldoj voki la Tagoj de Flugo. En tiu tempo multaj el la Elfoj de Mezo-tero fu\u285?is al Lindon kaj de tie super la maroj kaj neniam revenos; kaj multaj estis detruitaj fare de Sauron kaj liaj servantoj. Sed en Lindon Gil-galad # ankora? # da? rigi lian potencon, kaj Sauron ne kura\u285?is kiel ankora\u365? pasi la Montoj de Ered Luin, nek al assail la Rifu\u285?ejoj; kaj Gil-galad estis helpita de la Numenoreans. Aliloke Sauron regis, kaj tiuj, kiuj volus esti libera prenis rifu\u285?on en la fastnesses de ligno kaj monto, kaj iam timo persekutis ilin. En la oriento kaj sud-well nigh \u265?iuj Viroj estis sub lia regado, kaj ili kreskis forta en tiuj tagoj kaj konstruita multaj urboj kaj muroj de \u349?tono, kaj ili estis multenombraj kaj furioza en milito kaj celis per fero. Al ili Sauron estis amba\u365? re\u285?o kaj dio; kaj ili timis lin treege, por ke li \u265?irka\u365?is sian lo\u285?ejon kun fajro.\par
\par
\par
Ankora\u365? ne venis \u265?e longa restado en la impeto de Sauron al la okcidentaj teroj. Por, kiel estas rakontita en kahelo Akallabeth, li estis defiita fare de la potenco de Numenor. Tiel granda estis la potenco kaj grandiozeco de la Numenoreans en la noontide de ilia sfero, ke la servistoj de Sauron \u265?u ne rezisti ilin, kaj esperas plenumi per ruza, kion li povis atingi per forto, li lasis Mezo-tero dum momento kaj iris al Numenor kiel osta\u285?o de Tar-Calion la Re\u285?o. Kaj tie li restadis, \u285?is la lasta de sia metio li malvirtigis la koroj de la plimulto de ke homoj, kaj starigis ilin \u265?e milito kun la Valar, kaj tiel compassed ilia pereo, \u265?ar li jam de longe deziris. Sed kiu ruinigas estis pli terura ol Sauron havis anta\u365?vidita, por li forgesis la povon de la Lordoj de la Okcidento en sia kolero. La mondo estis rompita, kaj la lando estis glutita supren, kaj la maro levi\u285?is super \u285?i, kaj Sauron mem iris malsupren en la abismo. Sed lia spirito levi\u285?is kaj fu\u285?is reen sur malhela vento Mezo-tero, ser\u265?anta hejmon. Tie li trovis ke la potenco de Gil-galad estis kreskinta granda en la jaroj de lia foresto, kaj \u285?i estis disvasti\u285?o nun super lar\u285?aj regionoj de la norda kaj okcidenta, kaj pasis trans la Nebula Montoj kaj la Granda Rivero e\u265? al la limoj de Greenwood la Granda, kaj estis tiranta nigh al la forta lokoj kie iam li logxis sekura. Tiam Sauron retiri\u285?is al sia fortika\u309?o en la Nigra Tero kaj meditita milito.\par
\par
\par
En tiu tempo tiuj de la Numenoreans kiu estis savita de detruo fu\u285?is orienten, kiel estas rakontita en la Akallabeth. La \u265?efo de tiuj estis Elendil la Alta kaj liaj filoj Isildur kaj Anarion. Kinsmen de la King ili estis, posteuloj de Elros, sed ili estis nevolaj a\u365?skulti al Sauron, kaj rifuzis fari militon sur la Lordojn de la Okcidenta. Manning iliaj \u349?ipoj kun \u265?iuj, kiuj restis fidela ili forsook la lando de Numenor ere pereo venis sur \u285?i. Ili estis potencaj viroj kaj iliaj \u349?ipoj estis forta kaj alta, sed la tempests preterpasis ilin, kaj ili estis portita supren en montetoj da akvo e\u265? al la nuboj, kaj ili malsupreniris al Mezo-tero kiel birdoj de la \u349?tormo.\par
\par
\par
Elendil estis \u309?etita supren de la ondoj en la tero de Lindon, kaj li amiki\u285?is kun Gil-galad. Tie li pasis supren la\u365? la Rivero Lhun, kaj pretere Ered Luin li establis sian sferon, kaj liaj homoj lo\u285?is en multaj lokoj en Eriador pri la kursoj de la Lhun kaj la Baranduin; sed lia \u265?efa urbo estis \u265?e Annuminas apud la akvo de la Lago Nenuial. \u264?e Fornost al la Norda Faligas anka\u365? la Numenoreans logxis, kaj en Cardolan, kaj en la montetoj de Rhudaur; kaj turoj ili levis al Emyn Beraid kaj al Amon Sul; kaj tie restas multaj barrows kaj ruinigita laboras en tiuj lokoj, sed la turoj de Emyn Beraid ankora\u365? rigardo al la maro.\par
\par
\par
Isildur kaj Anarion estis portita for suden, kaj \u265?e la lasta ili alportis siajn \u349?ipojn \u285?is la Granda Rivero Anduin, kiu elfluas de Rhovanion en la okcidenta maro en la Bay de Belfalas; kaj ili establis sfero en tiuj landoj kiuj estis post nomita Gondor, dum la Norda Re\u285?lando estis nomita Arnor. Longe # anta? ol la tagoj de ilia potenco la marista de Numenor estis establita rifu\u285?ejo kaj forta pri lokoj la bu\u349?oj de Anduin, en malgra de Sauron en la Nigra Tero, kiu ku\u349?is nigh sur la oriento. En la postaj tagoj al#? i tiu # rifu? ejo'venis nur la Fidela de Numenor, kaj multaj sekve de la homo de la coastlands en tiu regiono estis en tuta\u309?o a\u365? en parto parenca al la Elfo-amikoj kaj la homoj de Elendil, kaj ili bonvenigis liaj filoj. La \u265?efa urbo de \u265?i-tio suda regno estis Osgiliath, tra la mezo de kiu la Granda Rivero fluis; kaj la Numenoreans konstruita tie granda ponto, al kiu ne estis turoj kaj domoj de \u349?tono mirinda behold, kaj altkreskan \u349?ipoj venis el la maro al la kajoj de la urbo. Aliaj fortaj lokoj ili konstruis anka\u365? al a\u365? mano: Minas Ithil, la Turo de la Alti\u285?anta Luno, orienten sur \u349?ultro de la Montoj de la Ombro kiel minaco al Mordor; kaj al la okcidento Minas Anor, la Turo de la Subiranta Suno, \u265?e la piedoj de la Monto Mindolluin, kiel \u349?ildo kontra\u365? la sova\u285?aj viroj de la dales. En Minas Ithil estis la domo de Isildur, kaj en Minas Anor la domo de Anarion, sed ili dividis la sferon inter ili kaj iliaj tronoj estis fiksita flanko de flanko en la Granda Halo de Osgiliath. \u264?i tiuj estis la \u265?efaj lo\u285?ejoj de la Numenoreans en Gondor, sed en aliaj verkoj belaj kaj fortaj ili konstruita en la lando en la tagoj de ilia potenco, \u265?e la Argonath, kaj \u265?e Aglarond, kaj \u265?e Erech; kaj en la rondo de Angrenost, kiu Viroj nomita Isengard, ili faris la Pinto de Orthanc de nerompebla stone.\par
\par
\par
Multaj trezoroj kaj granda relikvoj de virto kaj scivolas la Ekzilitoj alportis el Numenor; kaj de tiuj la plej fama estis la Sep \u348?tonoj kaj la Blanka Arbo. La Blanka Arbo estis kreskinta el la frukto de la Nimloth Foiro, kiu staris en la tribunaloj de la Bang \u265?e Armenelos en Numenor, ere Sauron bruligis \u285?in; kaj Nimloth estis en \u285?ia siavice malsupreniris de la Arbo de Tirion, kiu estis bildo de la plej A\u285?a frato de Arboj, Blanka Telperion kiu Yavanna ka\u365?zis kreski en la tero de la Valar. La Arbo, memorial de la Eldar kaj de la lumo de Valinor, estis plantita en Minas Ithil anta\u365? la domo de Isildur, \u265?ar li estis, kiu havis savis la frukto de detruo; sed la Tono estis dividita.\par
\par
\par
Tri Elendil prenis, kaj liaj filoj \u265?iu du. Tiuj de Elendil estis fiksita en la turoj al Emyn Beraid, kaj al Amon Sul, kaj en la urbo de Annuminas. Sed tiuj de liaj filoj estis en Minas Ithil kaj Minas Anor, kaj \u265?e Orthanc kaj en Osgiliath. Nun \u265?i tiuj \u348?tonoj estis tiu virto, ke tiuj, kiuj aspektis gxi povus percepti en ili aferoj ege ekstere, \u265?u en loko a\u365? en tempo. Por la plej parto ili malka\u349?is nur aferojn proksime al alia kindred#? Tono, la#? Tono#? iu vokis al \u265?iu; sed tiuj, kiuj posedis grandan forton de volo kaj de la menso povus lerni rekta ilia rigardo kie cxiuj ili volus. Tiel la Numenoreans estis konscia de multaj aferoj ke iliaj malamikoj deziris ka\u349?i, kaj iom eskapis ilia vigilance en la tagoj de ilia forto.\par
\par
\par
\u284?i estas dirita ke la turoj de Emyn Beraid ne estis konstruita efektive de la Ekzilitoj de Numenor, sed estis levita fare de Gil-galad por Elendil, lia amiko; kaj la Vidanta \u348?tono de Emyn Beraid estis fiksita en Elostirion, la plej altaj de la turoj. Thither Elendil estus riparo, kaj tie li rigardas eksteren super la sundering maroj, kiam la sopiro de la ekzilo estis sur li; kaj \u285?i estas kredita tiel ke li estus \u265?e whiles vidi malproksime e\u265? la Turo de Avallone al Eressea, kie la Masterstone sidon, kaj tamen # da? ri. Tiuj \u349?tonoj estis donacoj de la Eldar al Amandil, patro de Elendil, por la komforto de la Fidela de Numenor en sia malluma tagoj, kiam la Elfoj povus veni ne pli longa por ke la tero sub la ombro de Sauron. Ili estis nomitaj la Palantiri, tiuj, kiuj horlo\u285?o de malproksime; sed \u265?iuj tiuj kiu estis alportita al Mezo-tero longe # anta? e estis perdita.\par
\par
\par
Tiel la Membroj de Numenor establita siaj sferoj en Arnor kaj Gondor; sed ere multaj jaroj pasis \u285?i i\u285?is evidenta ke ilia malamiko, Sauron, havis anka\u365? revenis. Li venis en sekreto, kiel estis dirita, al lia antikva regno de Mordor preter la Ephel Duath, la Montoj de Ombro, kaj tiu lando mar\u349?is kun Gondor al la oriento. Tie supre la valo de Gorgoroth estis konstruita la fortika\u309?o vasta kaj forta, Barad-dur, la Malhela Turo; kaj tie estis fajra monto en kiu lando, kiun la Elfoj nomita Orodruin. Ja por tiu kialo Sauron havis starigis tie sian lo\u285?ejon longe anta\u365? ol, por li uzis la fajro, kiu welled tie de la koro de la tero en sia sorceries kaj en lia for\u285?anta; kaj en la mezo de la Tero de Mordor, li havis formis la Reganta Ringo. Tie nun li meditis en la mallumo, \u285?is li estis for\u285?ita por si novan formon; kaj \u285?i estis terura, pro lia justa \u349?ajno foriris por iam ajn kiam li estis \u309?etita en la abismo \u265?e la dronanta de Numenor. Li prenis denove la granda Ringo kaj vestis sin en potenco; kaj la malico de la Okulo de Sauron kelkaj e\u265? de la granda inter Elfoj kaj Viroj povis elteni.\par
\par
\par
Nun Sauron preparita milito kontra\u365? la Eldar kaj la Viroj de Westernesse, kaj la fajroj de la Monto estis vekis denove. Sed vidante la fumon de Orodruin de malproksime, kaj rimarkinte ke Sauron revenis, la Numenoreans nomis tiun monton denove Amon Amarth, kiu estas la Monto Doom. Kaj Sauron kolektis al li grandan forton de siaj servistoj el de la oriento kaj la sudo; kaj inter ili estis ne malmultaj el la alta vetkuro de Numenor. Por en la tagoj de la restado de Sauron en tiu tero la koroj de bone nigh \u265?iuj \u285?iaj homoj estis turnita al mallumo. Tial multaj el tiuj kiu velis orienten en tiu tempo kaj farita fortika\u309?oj kaj lo\u285?ejojn sur la marbordoj estis jam klini\u285?is al lia volo, kaj ili servis al li ankora\u365? \u285?oje en Mezo-tero. Sed pro la potenco de Gil-galad tiuj renegatoj, lordoj amba\u365? potenca kaj la malbono, por la plej parto prenis siajn abodes en la southlands ege for; ankora\u365? du estis, Herumor kaj Fuinur, kiu ekstaris al potenco inter la Haradrim, granda kaj kruelaj homoj, kiuj logxis en la lar\u285?a landoj sude de Mordor trans la bu\u349?oj de Anduin.\par
\par
\par
Kiam sekve Sauron vidis lian tempon li venis kun granda forto kontra\u365? la nova regno de Gondor, kaj li prenis Minas Ithil, kaj li detruis la Blanka Arbo de Isildur, kiu kreskis tie. Sed Isildur eskapis, kaj portante kun li seedling de la Arbo li iris kun sia edzino kaj siaj filoj per \u349?ipo malsupren la Rivero, kaj ili foriris el la bu\u349?oj de Anduin ser\u265?anta Elendil. Dume Anarion tenita Osgiliath kontra\u365? la Malamiko, kaj dum tiu tempo pelis lin reen al la montoj; sed Sauron kolektis sian forton denove, kaj Anarion sciis ke krom se helpi devus veni de lia regno ne longe stari.\par
\par
\par
Nun Elendil kaj Gil-galad prenis konsilon kune, por ili perceptis ke Sauron estus kreskos tro forta kaj devus venki \u265?iujn liajn malamikojn unu de unu, se ili ne unui\u285?u kontra\u365? li. Sekve ili faris ke kiu Ligo estas vokita la Lasta Alianco, kaj ili mar\u349?is oriente en Mezo-tero renkonti\u285?o granda gastiganto de Elfoj kaj Viroj; kaj ili haltis por momento \u265?e Imladris. \u284?i estas dirita ke la gastiganto, kiu estis tie kolekti\u285?is estis pli justa kaj pli grandioza en brakoj ol iu kiu poste estis vidita en Mezo-tero, kaj neniu pli granda estis kolekti\u285?is ekde la gastiganto de la Valar iris kontra\u365? Thangorodrim.\par
\par
\par
De Imladris ili krucis la Nebulan Montojn de multaj pasas kaj mar\u349?is la\u365? la Rivero Anduin, kaj tiel venis finfine al la gastiganto de Sauron sur Dagorlad, la Batalo Ebena\u309?o, kiu ku\u349?as anta\u365? la pordego de la Nigra Tero. \u264?iuj vivantaj a\u309?oj estis dividitaj en tiu tago, kaj kelkaj de#? iu speco, e\u265? de bestoj kaj birdoj, estis trovita en a\u365? la gastiganto, savi la Koboldoj nur. Ili sole estis undivided kaj sekvis Gil-galad. De la Nanoj kelkaj batalis sur ajna flanko; sed la parencaro de Durin de Moriocomment batalis kontra\u365? Sauron.\par
\par
\par
La gastiganto de Gil-galad kaj Elendil estis la venko, por la potenco de la Elfoj estis ankora\u365? granda en tiuj tagoj, kaj la Numenoreans estis forta kaj alta, kaj terura en sia kolero. Kontra\u365? Aeglos la lanco de Gil-galad neniu povis elteni; kaj la glavo de Elendil plenigita Orcs kaj Viroj kun timo, por \u285?i brilis kun la lumo de la suno kaj de la luno, kaj \u285?i estis nomita Narsil.\par
\par
\par
Tiam Gil-galad kaj Elendil pasis en Mordor kaj ampleksis la fortika\u309?o de Sauron; kaj ili sie\u285?is \u285?in dum sep jaroj, kaj suferita grava perdo per fajro kaj per la darts kaj boltojn de la Malamiko, kaj Sauron sendis multajn atakoj kontra\u365? ili. Tie en la valo de Gorgoroth Anarion filo de Elendil estis mortigita, kaj multaj aliaj. Sed \u265?e la lasta sie\u285?o estis tiel markolo ke Sauron mem venis anta\u365?en; kaj li luktis kun Gil-galad kaj Elendil, kaj ili amba\u365? estis mortigita, kaj la glavo de Elendil rompis sub li kiam li falis. Sed Sauron anka\u365? estis \u309?etita malsupren, kaj kun la hilt-shard de Narsil Isildur tran\u265?i la Reganta Ringon de la mano de Sauron kaj prenis \u285?in por sia propra. Tiam Sauron estis por tiu tempo vanquished, kaj li forsook lia korpo, kaj lia spirito fu\u285?is ege for kaj ka\u349?is sin en mal lokoj; kaj li prenis neniu videbla formo denove por multaj longe jaroj.\par
\par
\par
Tiel komencis la Tria A\u285?o de la Mondo, post kiam la plej A\u285?a Tagoj kaj la Nigra Jaroj; kaj tie estis ankora\u365? esperas, ke en tiu tempo kaj la memoro de mirth, kaj por longe la Blanka Arbo de la Eldar floroj en la tribunaloj de la Re\u285?oj de Viroj, por la seedling kiu li savis Isildur plantita en la citadelo de Anor en memoro de lia frato, ere li foriris de Gondor. La servistoj de Sauron estis frapitaj kaj disvastigita, sed tamen ili ne estis tute detruita; kaj kvankam multaj Viroj turnis sin nun de la malbono kaj fari\u285?is subjekto al la heredantoj de Elendil, tamen multaj pli memorita Sauron en iliaj koroj kaj malamis la regnoj de la Okcidento. La Malluma Turo estis ebenigita al la grundo, sed tamen#? ia fundamentoj restis, kaj \u285?i ne estis forgesita. La Numenoreans ja starigis gardiston sur la tero de Mordor, sed neniu kura\u285?is lo\u285?i tie pro la teruro de la memoro de Sauron, kaj \u265?ar de la Monto de Fajro kiu staris nigh al Barad-dur; kaj la valo de Gorgoroth estis plenigita kun cindro. Multaj el la Elfoj kaj multaj el la Numenoreans kaj de Viroj, kiuj estis iliaj aliancanoj havis pereis en la Batalo kaj la Sie\u285?o; kaj Elendil la Alta kaj Gil-galad la Alta Re\u285?o, estis ne pli. Neniam denove estis tia gastiganto kunmetita, nek estis tie ajna tia ligo de Koboldoj kaj Viroj; por post Elendil\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99s tago la du el cxiuj triboj fari\f1\u285?is fremdigita.\par
\par
\par
La Reganta Ringo pasis ekstere de la scio, e\u265? de la Sa\u285?a en tiu a\u285?o; tamen \u285?i estis ne estas ordigita. Por Isildur ne volis cedi \u285?in al Elrond kaj Cirdan kiuj staris. Ili konsilis lin \u309?eti \u285?in en la fajron de Orodruin proksima \u265?e mano, en kiu \u285?i estis for\u285?ita, tiel ke \u285?i devus pereos, kaj la potenco de Sauron esti por \u265?iam malpliigita, kaj li devus restas nur kiel ombro de malico en la sova\u285?ejo. Sed Isildur rifuzis tiun konsilon, dirante: 'Tiun mi havos kiel estis-ori por mia morto de la patro kaj miaj fratoj. Estis ne mi, kiu traktis la Malamiko lia morto-bato?' Kaj la Ringo, ke li tenis \u349?ajnis al li treege justa al aspekto sur; kaj li ne volis suferi, ke \u285?i estu detruita. Enspezo \u285?i tial li revenis unue al Minas Anor, kaj plantis tie la Blanka Arbo en la memoro de lia frato Anarion. Sed balda\u365? li foriris, kaj post kiam li donis konsilon al Meneldil, lia frato filo, kaj faris al li la regno de la sudo, li portis for la Ringo, por esti heirloom de lia domo, kaj mar\u349?is norde de Gondor de la vojo, kiun Elendil venis; kaj li forsook la Sudo Re\u285?lando, por li antauxdecidis preni supren de sia patro sfero en Eriador, for el la ombro de la Nigra Tero.\par
\par
\par
Sed Isildur estis superfortita fare de gastiganto de Orcs kiu ku\u349?is en atendo en la Nebulaj Montoj; kaj ili malsupreniris sur lin senaverte en sia tendaro inter la Arbaro kaj la Granda Rivero, proksima al Loeg Ningloron, la Gladden Fields, por li estis malgra\u365? minaco kaj starigis neniu gardisto, opinianta ke \u265?iuj liaj malamikoj estis renversita. Tie well nigh \u265?iuj liaj homoj estis mortigita, kaj inter ili estis liaj tri pli a\u285?a filoj, Elendur, Aratan kaj Ciryon; sed lia edzino kaj lia plej juna filo, Valandil, li lasis en Imladris, kiam li iris al la milito. Isildur mem eskapis pere de la Ringo, por kiam li portis \u285?in li estis nevidebla al \u265?iuj okuloj; sed la Orcs \u265?asis lin per odoro kaj fendo, \u285?is li venis al la Rivero kaj plon\u285?is en. Tie la Ringo perfidis lin kaj vengxi? ia fabrikisto, por \u285?i glitis el liaj fingroj, kiel li na\u285?is, kaj \u285?i estis perdita en la akvo. Tiam la Orcs vidis lin, kiel li okupi\u285?is en la rivereto, kaj ili pafis lin kun multe da sagoj, kaj tio estis lia fino. Nur tri el liaj homoj venis iam ajn reen super la montoj post longa vagado; kaj de tiuj unu estis Ohtar lia esquire, al kies plenumado li donis la bre\u265?etoj de la glavo de Elendil.\par
\par
\par
Tiel Narsil venis en pro tempo al la mano de Valandil, Isildur estas heredanto, en Imladris; sed la klingo estis rompita kaj? ia lumo estis estingita, kaj \u285?i ne estis # for? i denove. Kaj Mastro Elrond anta\u365?diris ke tio ne estus farita \u285?is la Reganta Ringo devus esti trovita denove kaj Sauron devus reveni; sed la espero de Elfoj kaj Viroj estis ke tiuj a\u309?oj povus neniam veni pasi.\par
\par
\par
Valandil prenis supren sian sidon en Annuminas, sed lia gento estis malgrandigita, kaj de la Numenoreans kaj de la Viroj de Eriador tie restis nun tro malmultaj por homoj, la lando a\u365? subteni \u265?iuj la lokoj ke Elendil estis konstruita; en Dagorlad, kaj en Mordor, kaj al la Gladden Fields multaj havis falinta. Kaj \u285?i venis pasi post la tagoj de Earendur, la sepa king kiu sekvis Valandil, ke la Viroj de Westernesse, la Dunedain de la Nordo, kaj i\u285?is dividita en bagatelaj kaj sferoj lordships, kaj iliaj malamikoj pereigis ilin unu de unu. Iam ili malkreskita kun la jaroj, \u285?is ilia gloro pasis, lasante nur verda alta\u309?etoj en la herbo. \u264?e longo naught estis maldekstre de ili, sed stranga homoj vaganta sekrete en la # sova? a, kaj aliaj homoj ne sciis sian hejmoj nek la celon de sia voja? o, kaj konservi en Imladris, en la domo de Elrond, ilia genealogio estis forgesita. Tamen la fragmentoj de la glavo estis gardata dum multaj vivoj de Viroj de la heredantoj de Isildur; kaj ilia linio, de patro al filo, restis nerompita.\par
\par
\par
En la sudo la sfero de Gondor eltenis, kaj dum tempo \u285?ia grandiozeco kreskis, \u285?is \u285?i memoris la ri\u265?eco kaj majesto de Numenor ere \u285?i falis Altaj turoj la homoj de Gondor konstruita, kaj forta lokoj, kaj rifu\u285?ejoj de multaj \u349?ipoj; kaj la Flugilhava Krono de la Re\u285?oj de Viroj estis tenita en awe de homoj de multaj landoj kaj lingvoj. Por multaj jaro, la Blanka Arbo kreskis anta\u365? la regxa domo en Minas Anor, la semo de tiu arbo kiu Isildur alportis el la deeps de la maro de Numenor; kaj la semo anta\u365? kiu venis de Avallone, kaj anta\u365? tiu de Valinor en la Tago anta\u365? tagoj, kiam la mondo estis juna.\par
\par
\par
Tamen \u265?e la lasta, en la portanta de la swift jaroj de Mezo-tero, Gondor waned, kaj la linio de Meneldil filo de Anarion malsukcesis. Por la sango de la Numenoreans i\u285?is multe miksi\u285?is kun tiu de aliaj viroj, kaj iliaj potenco kaj sa\u285?eco estis malgrandigita, kaj ilia vivo-da\u365?ro estis mallongigita, kaj la brakhorlo\u285?o sur Mordor slumbered. Kaj en la tagoj de Telemnar, la tria kaj dudeka de la linio de Meneldil, pesto venis al malluma ventoj el la oriento, kaj venkobatis la Re\u285?o kaj liaj infanoj, kaj multaj el la homoj de Gondor pereis. Tiam la fortika\u309?oj sur la limoj de Mordor estis senhoma, kaj Minas Ithil estis malplenigita de \u285?ia popolo; kaj malbono eniris denove en la Nigra Lando sekrete, kaj la cindro de Gorgoroth estis instigita kiel per malvarma vento, por malhelaj formoj kuni\u285?is tie. \u284?i estas dirita ke#? i tiu estis efektive la ulairi, kiun Sauron nomita la Nazgul, la Na\u365? Ringwraiths kiu havis longe restis # ka? i, sed revenis nun por prepari la vojojn de ilia Mastro, por li komencis kreski denove.\par
\par
\par
Kaj en la tagoj de Earnil ili faris sian unuan atakon, kaj ili venis per nokta el Mordor super la transludoj de la Montoj de Ombro, kaj prenis Minas Ithil por ilia sidon; kaj ili faris \u285?in loko de tia timego, ke neniu kura\u285?is rigardi \u285?in. Poste \u285?i estis nomita Minas Morgul, la Turo de Sorcxado; kaj Minas Morgul estis iam#? e milito kun Minas Anor en la okcidento. Tiam Osgiliath, kiu en la malkreskanta de la homoj longe estis dezerta, kaj estis loko de ruinoj kaj urbo de fantomoj. Sed Minas Anor eltenis, kaj \u285?i estis nomita denove Minas Tirith, la Turo de Gardisto; por tie la re\u285?oj ka\u365?zis esti konstruita en la citadelo a blanka turo, tre alta kaj justa, kaj? ia okulo estis al multaj landoj. Fiera ankora\u365? kaj forta estis tiu urbo, kaj en \u285?i la Blanka Arbo ankora\u365? floroj por momento anta\u365? la domo de la re? o; kaj la resta\u309?o de la Numenoreans ankora\u365? defendis la trairejo de la Rivero kontra\u365? la terrors de Minas Morgul kaj kontra\u365? \u265?iuj malamikoj de la Okcidenta, Orcs kaj monstroj kaj malbonaj Homoj; kaj tiel la landoj malanta\u365? ili, okcidente de Anduin, estis protektita de milito kaj detruo.\par
\par
\par
Ankora\u365? Minas Tirith eltenis post la tagoj de Earnur, filo de Earnil, kaj la lasta Re\u285?o de Gondor. Li \u285?i estis kiun rajdis sole al la pordegoj de Minas Morgul al renkonti la defion de la Morgul-sinjoro; kaj li renkontis lin en sola batalo, sed li estis perfidita de la Nazgul kaj prenita vivas en la urbo de turmento, kaj neniu vivanta homo iam ajn vidis lin denove. Nun Earnur forlasis neniun heredanton, sed kiam la linio de la Re\u285?oj malsukcesis la Stevardoj de la domo de Mardil la Fidela regis en la urbo kaj \u285?ia iam ajn- # kuntiri? i regno; kaj la Rohirrim, la Rajdantoj de la Nordo, venis al kaj logxis en la verda lando de Rohan, kiu anta\u365?e estis nomita Calenardhon kaj estis parto de la regno de Gondor; kaj la Rohirrim helpis la Lordoj de la Urbo en iliaj militoj. Kaj norden, preter la Faloj de Rauros kaj la Pordegoj de la Argonath, estis kiel de sed tamen alia defendoj, potencoj pli antikva el kiuj Viroj sciis iom, kontra\u365? kiu la aferoj de la malbono ne kura\u285?is movi, \u285?is en la maduraci\f0\'f3n de tempo ilia dark lord, Sauron, devus veni reen denove. Kaj \f1\u285?is tiu tempo venos, neniam denove post la tagoj de Earnil faris la Nazgul kura\u285?as transiri la Riveron, a\u365? veni # anta? en de ilia urbo en la formo videbla al Viroj.\par
\par
\par
En \u265?iuj la tagoj de la Tria A\u285?o, post la falo de Gil-galad, Majstro Elrond en sidon Imladris, kaj li kolektis tie multaj Koboldoj, kaj aliaj folkloraj de sa\u285?eco kaj potenco de inter \u265?iuj el cxiuj triboj de Mezo-tero, kaj li konservita tra multaj vivoj de Viroj la memoro de \u265?iuj, kiuj estis justa; kaj la domo de Elrond estis rifu\u285?o por la lacaj kaj la subpremita, kaj la fisko de bona konsilo kaj sa\u285?a sa\u285?on. En kiu domo estis sentis la Heredantoj de Isildur, en infana\u285?o kaj malnova a\u285?o, pro la parenceco de ilia sango kun Elrond mem, kaj \u265?ar li sciis en sia sa\u285?eco ke unu devus veni de ilia linio kiu granda parto estis nomumita en la lasta faroj de tiu A\u285?o. Kaj \u285?is tiu tempo venis la fragmentoj de Elendil\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99s glavo estis donita en la plenumado de Elrond, kiam la tagoj de la Dunedain mallumigita kaj ili i\f1\u285?is vaganta homoj.\par
\par
\par
En Eriador Imladris estis la \u265?efa lo\u285?ejo de la Alta Elfoj; sed \u265?e la Grizaj Rifu\u285?ejoj de Lindon tie abode anka\u365? resta\u309?o de la homoj de Gil-galad la Elvenking. \u264?e tempoj ili vagus en la teroj de Eriador, sed por la plej parto ili logxis proksime de la marbordoj de la maro, konstrua\u309?o kaj emanta la elven-\u349?ipoj kien tiuj de la Unuenaskito kiu kreskis laca de la mondo, fiksita velo en la uttermost West Cirdan la Kanonoj estis sinjoro de la Rifu\u285?ejoj kaj potenca inter la Sa\u285?aj.\par
\par
\par
De la Tri Ringoj ke la Elfoj estis konservita unsullied neniu malferma vorto estis iam parolis inter la Sa\u285?a, kaj kelkaj e\u265? de la Eldar sciis kie ili estis donis. Tamen post la falo de Sauron ilia potenco estis iam#? e laboro, kaj kie ili restis tie mirth anka\u365? logxis kaj \u265?iuj a\u309?oj estis senmakula de la aflikti\u285?oj de tempo. Sekve ere la Tria A\u285?o estis finis la Elfoj perceptis ke la Ringo de Safiro estis kun Elrond, en la bela valo de Rivendell, al kies domo la steloj de la \u265?ielo plej hele brilis; dum la Ringo de Diamanto estis en la Lando de Lorien, kie logxis la Sinjorino Galadriel. Re\u285?ino \u349?i estis de la woodland Koboldoj, la edzino de Celeborn de Doriath, tamen \u349?i mem estis de la Noldoroj kaj memoris la Tagon anta\u365? tagoj en Valinor, kaj \u349?i estis la mightiest kaj plej justa el \u265?iuj Elfoj kiuj restis en Mezo-tero. Sed la Ru\u285?a Ringo restis ka\u349?ita, \u285?is la fino, kaj neniu konservi Elrond kaj Galadriel kaj Cirdan sciis, al kiu \u285?i estis farita.\par
\par
\par
Tiel \u285?i estis ke en du domajnoj la bliss kaj beleco de la Koboldoj restis ankora\u365? ne malplii\u285?is dum tiu A\u285?o eltenis: en Imladris; kaj en Lothlorien, la ka\u349?ita lando inter Celebrant kaj Anduin, kie la arboj portis floroj de oro kaj neniu Orko a\u365? malbona afero iam kura\u285?is veni. Tamen multaj vo\u265?oj estis a\u365?dita inter la Elfoj foreboding ke, se Sauron devus venu denove, tiam \u265?u li trovus la Reganta Ringo kiu estis perdita, a\u365? \u265?e la plej bona liaj malamikoj volus eltrovi \u285?in kaj detrui \u285?in; sed en \u265?u \u349?anco la potencoj de la Tri tiam devas malsukcesi kaj \u265?iuj a\u309?oj da\u365?rigita de ili devas malaperi, kaj do la Elfoj devus pasi en la twilight kaj la Superrego de Viroj komenci.\par
\par
\par
Kaj tiel efektive \u285?i havas ekde befallen: la Unu kaj la Sep kaj Na\u365? estas detruita; kaj la Tri pasis for, kaj kun ili la Tria A\u285?o estas finita, kaj la Rakontoj de la Eldar en Mezo-tero tiras al tiam-egale. Tiuj estis la Velkinta Jaroj, kaj en ili la lasta florado de la Elfoj oriente de la Maro venis al#? ia vintro. En tiu tempo la Noldoroj piediris ankora\u365? en la Hither Landoj, fortaj kaj plej justa de la infanoj de la mondo, kaj iliaj langoj estis ankora\u365? a\u365?dis de morta oreloj. Multaj aferoj de beleco kaj miro restis sur la tero en tiu tempo, kaj multaj aferoj anka\u365? de malbono kaj timego: Orcs estis kaj troloj kaj drakoj kaj falis bestoj, kaj strangaj bestoj maljuna kaj sa\u285?a en la arbaro, kies nomoj estas forgesita; Nanoj ankora\u365? laborita en la montetoj kaj for\u285?ita kun paciento metio verkoj de metalo kaj \u349?tono ke neniu nun povas rivalo. Sed la Superrego de la Viroj estis preparanta kaj \u265?iuj a\u309?oj estis \u349?an\u285?anta, \u285?is finfine la Malluma Sinjoro ekesti\u285?is en Mirkwood denove.\par
\par
\par
Nun de la malnova nomo de tiu arbaro estis Greenwood la Granda, kaj \u285?iaj lar\u285?aj haloj kaj koridoroj estis la plimulto de multaj bestoj kaj birdoj, de brila kanto; kaj tie estis la regno de Re\u285?o Thranduil sub la kverko kaj fago. Sed post multaj jaroj, kiam well nigh triono de tiu a\u285?o de la mondo havis pasis, mallumo \u349?teliris malrapide tra la ligno de la southward, kaj timo mar\u349?is tie en ombraj maldensejoj; falis bestoj venis \u265?asado, kaj kruelaj kaj malbonaj bestoj metis tie siajn retojn.\par
\par
\par
Tiam la nomo de la arbaro estis \u349?an\u285?ita kaj Mirkwood \u285?i estis vokita, por la nightshade ku\u349?is profunda tie, kaj kelkaj kura\u285?is pasi tra, konservu nur en la nordo kie Thranduil\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99s homoj ankora\f1\u365? tenis la malbono \u265?e bay. Whence \u285?i venis kelkaj povus diri, kaj \u285?i estis longa ere e\u265? la Sa\u285?a povus eltrovi \u285?in. \u284?i estis la Ombro de Sauron kaj la signo de lia reveno. Por venanta ekstere de la # mal? paro de la East li alprenis sian lo\u285?ejon en la sudo de la arbaro, kaj malrapide li kreskis kaj prenis formo tie denove; en malluma monteto li faris sian lo\u285?ejon kaj plenumis tie sian sorcxado, kaj \u265?iuj folklora timis la Sor\u265?isto de Dol Guldur, kaj tamen ili ne sciis#? e unua, kiel granda estis ilia dan\u285?ero.\par
\par
\par
E\u265? kiel la unua ombroj estis sentita en Mirkwood aperis en la okcidento de Mezo-tero la Istari, kiun Viroj vokis la sor? isto. Neniu sciis \u265?e tiu tempo kie ili estis, savi Cirdan de la Rifu\u285?ejoj, kaj nur al Elrond kaj Galadriel \u265?u li rivelas ke ili venis super la Maro. Sed poste oni diris inter la Koboldoj ke ili estis mesa\u285?istoj sendita fare de la Lordoj de la Okcidento al konkurso la potenco de Sauron, se li devus # ekesti? i denove, kaj movi Elfoj kaj Viroj kaj \u265?iuj vivantaj a\u309?oj de bona volo al kura\u285?aj faroj. En la simileco de Viroj ili aperis, maljuna sed vigla, kaj ili \u349?an\u285?i\u285?is iom kun la jaroj, kaj # maljuni? sed malrapide, kvankam granda zorgas ku\u349?is sur ilin; granda sa\u285?eco ili havis, kaj multaj potencoj de la menso kaj mano. Longe ili veturis malproksimen inter Elfoj kaj Viroj, kaj tenis konversacii anka\u365? kun bestoj kaj kun birdoj; kaj la popoloj de Mezo-tero donis al ili multajn nomojn, por iliaj veraj nomoj, ke ili faris ne malka\u349?i. \u264?efo inter ili estis tiuj kiu la Elfoj vokis Mithrandir kaj Curunir, sed la Homoj en la Nordo nomita Gandalf kaj Saruman. De tiuj Curunir estis la plej a\u285?a kaj venis unue, kaj post li venis Mithrandir kaj Radagast, kaj aliaj de la Istari, kiuj iris en la orienta de Mezo-tero, kaj ne venos en \u265?i tiuj rakontoj. Radagast estis la amiko de \u265?iuj bestoj kaj birdoj; sed Curunir iris plejparto de inter Viroj, kaj li estis subtila en parolado kaj kvalifikita en \u265?iuj la aparatoj de smith-metio. Mithrandir estis plej proksima en konsilon kun Elrond kaj la Elfoj. Li vagis malproksimen en la Norda kaj Okcidenta kaj faris neniam en ajna lando, ajna da\u365?ranta abode; sed Curunir elmovigxis en la Oriento, kaj kiam li revenis li lo\u285?is \u265?e Orthanc en la Ringo de Isengard, kiu la Numenoreans faris en la tagoj de ilia potenco.\par
\par
\par
Iam plej vigilant estis Mithrandir, kaj li estis dubis, ke la plejparto de la mallumo en Mirkwood, por tamen multaj opiniis ke \u285?i estis for\u285?ita de la Ringwraiths, li timis ke \u285?i estis ja la unua ombro de Sauron revenanta; kaj li iris al Dol Guldur, kaj la Imperiestro fu\u285?is de li, kaj tie estis gardema paco por longa dum. Sed \u265?e longo la Ombro revenis kaj \u285?ia potenco pliigita; kaj en tiu tempo estis unue faris la Konsilantaro de la Sa\u285?uloj, kiu estas nomita la Blanka Konsilio, kaj gxi estis Elrond kaj Galadriel kaj Cirdan, kaj aliaj eminentuloj de la Eldar, kaj kun ili estis Mithrandir kaj Curunir. Kaj Curunir (ke estis Saruman la Blankulo), estis elektita por esti ilia \u265?efo, \u265?ar li havis plej studis la aparatoj de Sauron de malnova. Galadriel ja havis deziris ke Mithrandir devus esti la Anta\u365?eco de la Konsilio, kaj Saruman begrudged ili, ke, por lia fiero kaj deziro de majstreco estis kreskita granda; sed Mithrandir rifuzis la oficejo, pro tio ke li havus neniun ligoj kaj neniu profesio, krom al tiuj, kiuj sendis lin, kaj li volus da\u365?ri en neniun lokon nek esti submetata al ajna alvoko. Sed Saruman nun komencis studi la sa\u285?on de la Ringoj de Potenco, ilia farado kaj ilia historio.\par
\par
\par
Nun la Ombro kreskis iam pli granda, kaj la koroj de Elrond kaj Mithrandir mallumigita. Sekve sur tempo Mithrandir \u265?e granda dan\u285?ero iris denove al Dol Guldur kaj la putoj de la Sor\u265?isto, kaj li malkovris la veron de liaj timoj, kaj eskapis. Kaj revenante al Elrond li diris:\par
\par
\par
'Vera, ho ve, estas nia diveni. Tio \u265?i ne estas unu el la ulairi, kiel multaj havas longe supozis. \u284?i estas Sauron mem, kiu prenis formon denove kaj nun kreskas apace; kaj li estas kolektanta denove \u265?iuj la Ringaj al sia mano; kaj li iam ajn # ser? i por la nova\u309?oj de la Unu, kaj de la Heredantoj de Isildur, se ili vivas ankora\u365? sur la tero.\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99\par
\par
\par
Kaj Elrond respondis: 'En la horo kiu Isildur prenis la Ringon, kaj ne volis cedi \f1\u285?in, \u265?i-tio doom estis for\u285?ita, ke Sauron devus reveni.\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99\par
\par
\par
'Sed tamen la Unu estis perdita,' diris Mithrandir, 'kaj dum \f1\u285?i ankora\u365? ku\u349?as ka\u349?ita, ni povas majstro la Malamiko, se ni kolektu niajn fortojn kaj sidu ne estas tro longa.'\par
\par
\par
Tiam la Blanka Konsilio estis alvokita; kaj Mithrandir instigis ilin al swift faroj, sed Curunir parolis kontra\u365? li, kaj konsilis ilin atendi ankora\u365? kaj al gvato.\par
\par
\par
'Mi kredas, por ne,\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99 diris li, 'ke la Unu iam esti trovita denove en Mezo-tero. En Anduin \f1\u285?i falis, kaj longe # anta? e, mi opinias, \u285?i estis ruli\u285?is al la Maro. Tie \u285?i devas resti \u285?is la fino, kiam \u265?iuj \u265?i tiu mondo estas rompita, kaj la deeps estas forigita.'\par
\par
\par
Sekve naught estis farita \u265?e tiu tempo, kvankam Elrond koro misgave lin, kaj li diris al Mithrandir:\par
\par
\par
'Tamen Mi forbode ke la Unu # ankora? esti trovita, kaj tiam milito # ekesti? i denove, kaj en tiu milito \u265?i tiu Epoko estos finita. Efektive en la dua mallumo \u285?in finos, krom se iu stranga, \u349?anco liveri nin, ke mia la okuloj ne povas vidi.\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99\par
\par
\par
'Multaj estas la stranga#? anco de kotizo mondo,\f3\lang1049\'e2\'80\f0\lang1033\'99 diris Mithrandir, 'kaj helpo oft venos el la manoj de la malforta kiam la Sa\f1\u285?a - n.'\par
\par
\par
Kaj tiel la Sa\u285?a estis malklara, sed neniu \u285?is nun perceptis ke Curunir havis turnis al mallumo pensoj kaj jam estis perfidulo en koro: pro tio ke li deziris ke li kaj neniu alia devus trovi la Granda Ringo, tiel ke li povus svingi \u285?in li mem kaj por \u265?iuj en la mondo al lia volo. Tro longe li estis studinta la vojoj. Sauron en espero venki lin, kaj nun li enviis lin kiel rivalo prefere ol malamis liaj verkoj. Kaj li opiniis ke la Ringo, kiu estis Sauron estas, # ser? i por#? ia mastra kiel li i\u285?is videbla unufoje pli; sed se li estis elpelitaj denove, tiam \u285?i estus mensogo ka\u349?is. Sekve li estis preta ludi kun dan\u285?ero kaj ni Sauron esti por tempo, atendante de lia metio? al forestall amba\u365? liaj amikoj kaj la Malamiko, kiam la Ringo devus aperi.\par
\par
\par
Li starigis unu al watch la Gladden Fields; sed balda\u365? li eltrovis, ke la servistoj de Dol Guldur estis # ser? i#? iuj la vojoj de la Rivero en tiu regiono. Tiam li perceptis ke Sauron anka\u365? lernis de la maniero de Isildur s fino, kaj li kreskis timema kaj retiri\u285?is al Isengard kaj fortikigis \u285?in; kaj iam li prienketis pli profundan en la folkloro de la Ringoj de Potenco kaj la arto de iliaj for\u285?anta. Sed li parolis pri neniu de # tio? i al la Konsilio, atendante ankora\u365?, ke li povus esti la unua por a\u365?di nova\u309?ojn de la Ringo. Li kolekti\u285?is granda armeo de la spionoj, kaj multaj el tiuj estis birdoj; por Radagast pruntedonis al li lia helpo, perceptinte emeriti\u285?o de lia perfido, kaj opinianta ke tio estis sed parto de la horlo\u285?o al la Malamiko.\par
\par
\par
Sed iam la ombro en Mirkwood kreskis pli profunda, kaj al Dol Guldur malbonaj aferoj riparita el de \u265?iuj mallumaj lokoj de la mondo; kaj ili estis kunigitaj denove sub unu volo, kaj ilia malico estis direktita kontra\u365? la Koboldoj kaj la pluvivantoj de Numenor. Do finfine la Konsilio estis denove alvokita kaj la sa\u285?on de la Ringoj estis multe debatita; sed Mithrandir parolis al la Konsilio, dirante:\par
\par
\par
'\u284?i estas ne bezonataj ke la Ringo devus esti trovitaj, por dum \u285?i da\u365?ras sur la tero kaj estas ne ordigita, ankora\u365? la potenco ke \u285?i tenas vivos, kaj estos Sauron kreski kaj havas esperon. La eblas de la Koboldoj kaj la Elfo-amikoj estas malpli nun ol de malnova. Balda\u365? li estos tro forta por vi, e\u265? sen la Granda Ringo; por li la reguloj de la Na\u365?, kaj de la Sep li estis retrovita tri. Ni devas frapi.'\par
\par
\par
Al tiu Curunir nun assented, deziranta ke Sauron devus esti pu\u349?o de Dol Guldur, kiu estis proksima al la Rivero, kaj devus havi libertempo por ser\u265?i tie ne plu. Sekve, por la lasta fojo, li ali\u285?is al la Konsilio, kaj ili metis anta? ilia forto; kaj ili atakis Dol Guldur, kaj veturis Sauron de lia tenado, kaj Mirkwood por nelonga momento estis farita sanaj denove.\par
\par
\par
Sed ilia streko estis tro malfrue. Por la Malhela Sinjoro estis anta\u365?vidinta \u285?in, kaj li devis longe preparita \u265?iuj liaj movadoj; kaj la ulairi, lia Na\u365? Servantoj, iris # anta? e lin fari pretaj por lia alveno. Sekve lia flugo estis sed unu feint, kaj li balda\u365? revenis, kaj ere la Sa\u285?a povis malhelpi lin, li re-eniris en sian regnon en Mordor kaj edukis denove la mallumo turoj de Barad-dur. Kaj en tiu jaro la Blanka Konsilio renkontis por la lasta fojo, kaj Curunir retiri\u285?is al Isengard, kaj prenis la konsilon kun neniu savi sin.\par
\par
\par
Orcs estis mustering, kaj malproksime al la oriento kaj la sudo de la sova\u285?aj popoloj estis armi. Tiam en la mezo de renkonti\u285?o timo kaj la onidiro de milito la foreboding de Elrond estis pruvita vera, kaj la Unu Ringo estis efektive trovita denove, de \u349?anco pli stranga ol e\u265? Mithrandir havis anta\u365?vidita; kaj \u285?i estis ka\u349?ita de Curunir kaj de Sauron. Por \u285?i estis prenitaj de Anduin longa ere ili celis por \u285?i, estante trovita de unu el la malgrandaj fisher-folk kiu lo\u285?is apud la Rivero, ere la Re\u285?oj malsukcesis en Gondor; kaj de \u285?ia finder \u285?i estis alportita preter ser\u265?i en mallumo ka\u349?as sin sub la radikoj de la montoj. Tie logxis, \u285?is e\u265? en la jaro de la sturmo al Dol Guldur \u285?i estis trovita denove, de vojiranto, fu\u285?ante en la profundoj de la tero de la postkuro de la Orcs, kaj pasis en ege fora lando, e\u265? al la lando de la Periannath, la Malgrandaj Homoj, la Duonuloj, kiu logxis en la okcidento de Eriador. Kaj ere tiu tago ili estis tenita de malgranda konto de Elfoj kaj Viroj, kaj nek Sauron nek iu de la # sa? a savi Mithrandir havis en \u265?iujn iliajn konsilojn donis penson al ili.\par
\par
\par
Nun de ri\u265?a\u309?o kaj lia vigilance Mithrandir unue lernis de la Ringo, ere Sauron havis nova\u309?oj de \u285?i; sed tamen li estis konsternita kaj en dubo. Por tro granda estis la malbona potenco de tiu afero, por iu ajn de la Sa\u285?a por skermi, kiel se Curunir li deziris mem fari\u285?i tirano kaj malhela sinjoro en sia turni; sed nek \u285?i povus esti ka\u349?ita de Sauron por iam ajn, nek povis? in esti ordigita per la metio de la Elfoj. Sekve kun la helpo de la Dunedain de la Norda Mithrandir fiksi rigardi al la lando de la Periannath kaj bided lia tempo. Sed Sauron havis multajn orelojn, kaj balda\u365? li a\u365?dis onidiron de la Unu Ringo, kiu super \u265?io li deziris, kaj li sendis anta\u365?en la Nazgul preni \u285?in. Tiam la milito estis ekbruligita, kaj en batalo kun Sauron la Tria A\u285?o fini\u285?is e\u265? kiel \u285?i komencis.\par
\par
\par
Sed tiuj kiu vidis la aferoj, kiuj estis farita en tiu tempo, faroj de bravuloj kaj miro, havas aliloke rakontis al la rakonto de la Milito de la Ringo, kaj kiel \u285?i fini\u285?is amba\u365? en venko liberigita por kaj en mal\u285?ojo longe anta\u365?vidita. \u264?i tie-ni \u285?in esti dirita tio en tiuj tagoj la Heredanto de Isildur ekesti\u285?is en la Nordo, kaj li prenis la fragmentoj de la glavo de Elendil, kaj en Imladris ili estis reforged; kaj li iris tiam al la milito, granda kapitano de Viroj. Li estis Aragorn, filo de Arathorn, la na\u365? kaj trideka heredanto en la dekstra linio de Isildur, kaj ankora\u365? pli \u349?atas Elendil ol iu ajn anta\u365? li. Batalo estis en Rohan, kaj Curunir la perfidulo estis \u309?etita malsupren kaj Isengard rompita; kaj anta\u365? la Urbo de Gondor granda kampo estis batalis, kaj la Sinjoro de Morgul, Kapitano de Sauron, tie pasis en mallumo; kaj la Heredanto de Isildur gvidis la gastiganto de la Okcidento al la Nigra Pordegoj de Mordor.\par
\par
\par
En tiu lasta batalo estis Mithrandir, kaj la filoj de Elrond, kaj la Re\u285?o de Rohan, kaj lordoj de Gondor, kaj la Heredanto de Isildur kun la Dunedain de la North. Tie \u265?e la lasta ili rigardis al morto kaj malvenko, kaj \u265?iuj ilia bravuloj estis en vana; por Sauron estis tro forta. Ankora\u365? en tiu horo estis metita al la pruvo, ke kiu Mithrandir parolis, kaj helpo venis el la manoj de la malforta kiam la Sa\u285?a hezitis. Por, kiel multaj kantoj poste kantita, \u285?i estis la Periannath, la Malgrandaj Homoj, lo\u285?antoj en deklivoj kaj herbejoj, kiu alportis ilin savo.\par
\par
\par
Por la Frodo Halfling, \u285?i estas dirita, \u265?e la oferta de Mithrandir prenis sur sin la \u349?ar\u285?o, kaj sole kun sia servisto, li pasis tra dan\u285?ero kaj mallumo kaj venis fine en Sauron estas malgra\u365? e\u265? al Mount Doom; kaj tie en la Fajro, kie \u285?i estis for\u285?ita li forpelu la Granda Ringo de Potenco, kaj tiel finfine \u285?i estis ordigita kaj#? ia malbono konsumita.\par
\par
\par
Tiam Sauron malsukcesis, kaj li estis tute venkita kaj pasis for kiel ombro de malico; kaj la turoj de Barad-dur disfalis en pereon, kaj \u265?e la onidiro de ilia falo multaj landoj tremis. Tiel paco venis denove, kaj nova Printempo malfermis sur la tero; kaj la Heredanto de Isildur estis kronita Re\u285?o de Gondor kaj Arnor, kaj la potenco de la Dunedain estis levita supren kaj ilia gloro renovigita. En la tribunaloj de Minas Anor la Blanka Arbo floroj denove, por seedling estis trovita de Mithrandir en la valo de Mindolluin kiu levi\u285?is alta kaj blanka supre la Urbo de Gondor; kaj dum \u285?i ankora\u365? kreskis tie la Maljuna Tagoj ne estis tute forgesita en la koroj de la Re\u285?oj.\par
\par
\par
Nun \u265?iuj \u265?i tiuj aferoj estis atingita por la plej parto de la konsilo kaj vigilance de Mithrandir, kaj en la lasta malmultaj tagoj, li estis rivelita kiel sinjoro de granda riverenco, kaj vestita en blanka, li rajdis en batalo; sed ne \u285?is venis la tempo por li foriri estis konata ke li havis longe gardis la # Ru? a Ringo de Fajro. \u264?e la unua, ke Ringo estis konfidita al Cirdan, Sinjoro de la Rifu\u285?ejoj; sed li kapitulacis al Mithrandir, por li ne sciis kie li venis, kaj kie cxiuj finfine li revenus.\par
\par
\par
'Preni nun \u265?i tiu Ringo,\f3\lang1049\'e2\'80 li diris; 'por via laboroj kaj via zorgas estos peza, sed en \f1\u265?iuj subtenos vin kaj defendi vin de laceco. Por tio estas la Ringo de Fajro, kaj per tio, eble, vi vi rebruligi koroj al la bravuloj de malnova en la mondo kiu kreskas malvarmeco. Sed kiel por mi, mia koro estas kun la Maro, kaj mi logxos de la griza marbordoj, gardanta la Rifu\u285?ejoj \u285?is la lasta \u349?ipo veloj. Tiam Mi ja atendas vin.\f3\'e2\'80\par
\par
\par
Blanka estis ke \f1\u349?ipo kaj longe estis \u285?i-konstrua\u309?o, kaj longe atendis la fino de kiu Cirdan parolis. Sed kiam \u265?iuj \u265?i tiuj aferoj estis farita, kaj la Heredanto de Isildur prenis supren la manojn de Homoj, kaj la superrego de la Okcidenta pasis al li, tiam \u285?i estis farita klaran ke la potenco de la Tri Ringoj anka\u365? estis finita, kaj al la Unuenaskito la mondo kreskis malnova kaj griza. En tiu tempo la lasta de la Noldoroj eksxipiris el la Rifu\u285?ejoj kaj maldekstra Mezo-tero por iam ajn. Kaj plej de la Vartistoj de la Tri Ringoj rajdis al la Maro, kaj Majstro Elrond prenis tie la \u349?ipo, kiu Cirdan faris preta. En la krepusko de a\u365?tuno \u285?i velis ekstere de Mithlond, \u285?is la maroj de la Fleksita Mondo falis for sub \u285?in, kaj la ventoj de la ronda \u265?ielo? eni? i ne pli da, kaj portata sur la alta aeroj super la nebuloj de la mondo \u285?i pasis en la Antikva Okcidento, kaj fino venis por la Eldar de rakonto kaj kanto.\par
\par
\f0\lang1033\par
}
 